## 读书笔记

> a bit of empirical evidence that is strange and **does not fit the paradigm**.

人们对于超出"范式"之外的东西总是保持着警惕甚至惧怕，就像提着灯走夜路一样，他们面对广阔的“未知”保持着相当的恐惧和好奇，喜欢稳定、一成不变，或在可控的范围内保持生活的节奏。可控一般和“失去”联系在一起，无论是物质上还是情感上都害怕失去，所以他们也不会去想像突然失去（比如天灾）后的样子。他们一般都靠着公司、系统内职位生活，将这个职位视作自己不可或缺的一部分，甚至将其视为支撑自己生活这片天的唯一支柱。

我并没在批判他们，因为我自己就是其中一员，在这个环境中生存，就要接受、承受它对自己的影响、同化——人是改变不了环境的，哪怕是总统、ceo都不是轻易可以改变环境的，他也是靠着这张利益网、关系网“吃饭”的。

但是总有这张网网不到的地方，总有“漏网之鱼”，与之相对的是总有人站在网的某个顶点，成为若干线交织的中心。后者受人敬仰、追捧，也是众矢之的，就比如日本的IT行业，更何况“人”会腻，易被领导。我们应关注的是这些站在顶点的人“站”上去的**过程与原因**，而非关注他的结果。

人的能力总是有限，就会有在“网”上够不到的地方，即完全不受控的地方，一般将其称之为：无能为力，而**勇**士总是能够于绝境处看到机会。

总说关系网、这个网那个网，我总是会把这个网与蜘蛛网联系起来，将其想象成二维的，可这也是一种“范式”，不妨将其想象成一个三维（或至少三维）的网，比如在二维的利益网再加上一维，这一维是什么？我想到的是“人性”，或者是这个具体的人的“本性”。无论是几维都是思想的一种表现形式，都是思想的对外表现，所以**思想是前提**。书中提到的大师们仅仅用二维的图像就能够提出影响相当深远的理论，那可想而知计算机这个东西还可能起到怎样的作用，而同样的，哪怕算上现在的AI，都只是思想的表现工具（AI决定论去死），何况现在的人类社会还有太多未能、无法用"数字"来衡量的技术、经验。

我觉得现在科学的发展就像一棵长的越发枝繁叶茂的树，代表分支、学科的叶子越多越透光，而其成长的养分是什麽？我觉得就是对“范式”的突破，这里面甚至牵扯到人类进化至此的基因，所以需要时间，这表示个人必须在某个行业深耕许久才有可能“捕捉”到透出的“光”。而叶子向上生长的空间是啥？是未知。人类的发展就像个人的成长一样，只有不断突破固有思想、“范式”，才能对未知了解更多。

## 随手记
- ~~今天书中的内容是从“幻肢”讲起的，我却想到了初中时候老师为了从午休状态“叫醒”我们，会玩一个简单的游戏：她说坐下我们站着，她说起立我们坐下。几乎所有学生都玩得很烂——反应不过来。~~ ^21bd50
- 这似乎是很典型的“语言控制思想”的例子。小时候（学语言、学走路的时期）当我们按照大人所讲做出相关动作的时候，我们会从他们的表现出的反应“判断”这个动作该不该做，甚至提高判断准确率这个过程也是在不断练习中提高的，所以我认为那个时候也是发展小孩子音乐、绘画等“技能”的最佳时期，对成人而言是技能，对他而言就是一个个无法名状的可感知、可模仿的仿佛飘在空气中的东西——这种**无语言介入**（充当媒介）、直接的联系越多越好越密集越好，这应该也是语言诞生的过程;
- 回到课堂上玩“起立-坐下”游戏的例子，语言这东西也是条件反射（我猜的），通过特定的发音将特定的肢体动作联系在一起，而这些特定的肢体动作怎么来的呢？是看了无数次别人演示**模仿**来的，所以想玩好那个游戏其实很“简单”：将特定的发音与特定的图像联系在一起，比如将“坐下”与站立的图像连接起来，但这个过程就像是和大脑的某个部分“切断”联系，难，这大概就是可塑性的表现之一吧：我们的行为与特定的“发音”建立了链接，**用**的越多越牢不可破（因此说时间越长越牢固并不绝对，所以**耐心、再耐心些**）;
- 提到可塑性我又想起了电影《Room》中医生对母亲说：“你应该庆幸你在他还有可塑性的时候将他送出来”。所以，我觉得*我们与环境也存在着某种“时间越长越熟悉联系越牢固”的可塑性表现*。“家”、“母校”这些“有温度”的字词就这么来的，这里有一个前提：必须与环境有所交互，而交互的深度可能与改变环境的程度有关。从这个角度看日本、中国、欧美的文化就很有意思，就我现在的感知来看，相当一部分日本人在拒绝这种联系（想骂人了），他们看重的是“角色”，而非“关系or联系”，我~~好像~~没资格说人家。

【批】[[2025-08-09#^21bd50]] **越回忆越废物**，回忆个jb，**向前看**。【重新开始】忘了？

## 摘录