#BN  book 6 47%

#### 2. Craft the appropriate persona

把工作是为自我的延伸，在看完本节的故事后，我认为这是从外面去看的视角，是what，而不是how。how是什麽？是如何把自我延伸出去，是注意到自我中那个“小疙瘩”但随时间延伸会变成令我们哽咽甚至窒息的“大石头”，终于找到一个合适的“活动”去把这个“小疙瘩”完美抛出去的过程——即被隐藏在内心暗处，甚至被埋藏在内心最底层的那个nature、甚至Calling是永远不会消失的，它会在我们进行其他活动时突然冒出来吓我们一跳。但是它会被永远无视——叫不醒装睡的人就是如此。

压抑nature我可能会疯掉，就像我连续三天蜗居在家，在阴暗环境、无窗的房间连续待几个小时后会迫不及待地想出去，会在接触到外界空气的一瞬间清爽。而压抑Calling我们可能一辈子随波逐流、伤人伤己。

> never settle on one image or give people the power to completely figure you out.

每个人都会且善于观察**，要面对而绝非无视。我们需要抓住我们的essential，面对来自他人的评判、甚至恶意的攻击（哪怕我们知道是错的）都不能情绪化（那是他们的目的），都要保持冷静、自尊和**detachment**，就像《绿皮书》里钢琴家说的：“**Dignity never lose”。如果他们评判的点恰恰是我们想让他们看到的，那我们的目的就达到了。

**人的思想是流动的**，尤其是自己。把自己的persona想象成包裹自身的一团活水，在不同场合下适当改变下恰恰证明自己的思想是流动且在不断练习中，无形且说变就变。每个人都是不同，每时每刻都在变化，人的组合又创造出流动、全新的场合——这种场合每个人都是“新手”，都要面对、反思熟练度的问题。

persona不是做到十全十美八面玲珑，而是通过改变、对抗的方式留给别人批评的“瑕疵”（因此还有示弱和自嘲），让他们从一个焦点转移到另一个焦点，这何尝不是一种“操纵”？

#### 3. See yourself as others see you

书中提到我们无意中冒犯他人一般是由两个原因：
- 我们能够很快识别出别人的错误和缺陷，但因为情绪阻挡，我们看不到自己的；
- 人们害怕引起矛盾而不指出我们的错误。

观察对方神情，当我们做了某些对方认为不同寻常的事情时，对方会有神情上的变化，这种变化就是我们需要特别注意的细节，比如我们可以结合当时的自己的言行和对方的神态发现自己思维的僵硬、日语的蹩脚。无论是回忆过去还是今后都可以使用这个方法，**目的是沿着时间线追溯，不断串联相似的例子，发现思维中的pattern**。书中特地提醒不要被当时的情绪影响，我倒认为受其影响了才有价值：说明我们还没有接受那个结果、那个自己，甚至连导致那个行为的原因都还没有发现。而我们需要做的就是与这份情绪不断对抗，不断用“上帝视角（detachment）”结合已发现的pattern深挖，直到我们能够心平气和的面对这份回忆。

如果在日常对话中发现了对方神情的异样，其实蕴藏着思维碰撞、改善的机会。这个时候就需要展示出我们的诚意：告诉对方指出自己的错误对自己很重要。最好把重要程度落实到细节：帮助自己精进、成为更有用的人、做出更大的贡献，或是描述一个具体的实例去询问对方的意见、自己的困惑之处。

关于批评。这些批评可能指向了关于我们的各个方面，尤其是在互联网如此发达、发表意见如此廉价的今天，但也正是这种廉价让人的system1更显露无遗，群体性的趋势pattern更善变、更易被观察、更易被领导（更需要detachment、observation、listening）。理解、把握这种趋势，并在我们的作品、言行中用符合这种趋势的表达形式，更有助于保护我们自己甚至能让作品更受欢迎。比如某些专家在短视频平台发表含金量更高、更有趣、更符合大众品味的短视频作品（把握住essential，形态可以随便变）。