#### 5. Move toward resistance and pain
- 无论是平时玩耍还是特定活动的练习中，我们都会注意到自己的“弱项”（resistance、weakness），有的时候会出于为了缓解“社交压力”去刻意练习这部分，而有的时候是自己和自己杠上了——“我就不信我练不好它”；
- 这个时候往往会出现一鼓作气再而衰三而竭，坚持不了几天就泄气的状况，这是因为这种练习本身就“动机不纯”，这是出于在人前表现得更好的目的去练的，因此只要能在人前过得去——有个及格水平也就很快放弃了；
- 还有一种则是过于急迫，或是在练习过程中越练越“上头”，觉得可以在坚持一下，这两种情况均可能因为用力过猛给自己练拉伤；
- 而在“玩”的场景中则不一样，尤其是在对抗性的“玩”的场景中，因为对面是个真实的人——文化、骨子里的求胜心“不允许”我们失败，因此会有作弊、输了骂人、赢了挑衅，甚至因为过于糟糕的“交流风气”退游、举报的情况。在这些情况中或者说大部分玩家，都是在为获得“多巴胺”在玩——短期目标；
- 而有另外一些人是出于“热爱”在玩，比如书中的主人公之于篮球、现在的游戏行业从业人员、还有一些小众游戏。特别是在电子游戏行业，这样的人往往会不分昼夜的玩、练。他们会观察水平更高的人的操作、思维，先进行模仿，甚至模仿很多遍才能**形成自己的节奏**，这一点在篮球、健身甚至舞蹈领域格外明显。他们会在自己的节奏下不断练习，有一定熟练度之后会把节奏调整得更加严密、专业。这个过程中他们脑子里面应该只有“节奏”这个声音，他们会注意并调整自己的动作、操作达到规范的标准，一组动作做完可能就已经累了，但是他们不会感到无聊，而是想：“怎么还没做完？”，然后歇20s继续做；
- 对于真正长期“练习”的人，定期锻炼已经形成身体上的“习惯”——不管多累还是因练习新动作多疼，到了那个特定时间、特定地点就会自动打起精神，把每天的daily routine做完。甚至这是一种***“唤醒”仪式***——运动之后困意、累意全无；
- 为了在这方面不断精进，他们会调整练习项目，尽可能利用各种时间在各种场所练习，比如在课间、微波炉前练习提踵，在回来途中拉弹力带。在坐着的时候会**不自觉**提大腿练腹肌。他们会把这种行为当作是**一种自然**——会主动向朋友介绍、会直面对面走来带着“怪异”审视眼神的人；
- 他们享受的是夏天练习过程中迎面吹来凉风的那一刻，daily routine练完的那一刻，观众回头的那一刻，故意进行打扰的旁人坐不住的那一刻，看着旁边人开始跑然后离开的那一刻...

#### 6. Apprentice yourself in failure
> Mistakes and failures are precisely your means of education. They tell you about your own inadequacies.

healing our life，在自己的错误上不要向别人寻求support。错误（失败）是个结果，就像自行车爆胎，自己修了5次都没修好，而最初的原因就是外胎上那点“破损”weakness。这点weakness平时看不出来，但在复杂的路况上会变得格外脆弱。这就说明了定期自查和外界交流反馈（别放过任何一点机会）的重要性——任何一点的小疏忽、小错误、“小”技能——小事情在时间这个放大镜面前都会变得无穷大——这是一种**蚕食**。大格局、缜密的思想、行动的专业性全是在小事情上体现的，而小事情是做出来的（execution）。

> Pay close attention to the structure of your group
- **观己**：
    - **Calling: 目标、心之所向；
    - essence: (failure/reason)本质问题；
    - execution: 博学，审问，慎思，明辨，笃行。
    - 要有目标（哪怕就是个内心的声音calling）。要用execution串联每个failure，挖出每个failure背后的reason、essence、defection。
- **观人**：
    - 以身作则：能不能管好自己的生活（己不由心，身又岂能由己？system2不跟着calling，指望着system1能跟着system2？）；
    - **自己就是团队，团队就是军队**：
        - 能不能把system1当成另一个合作者去对待？那根弦不能绷得太紧，而且要**设立绝对不能触碰的底线;
        - 能不能把团队的每个人当成自己的手脚脑去对待？培养、绝对负责又绝对无情、在团队利益方面又绝对坦诚。
- **观世界**：
    - **生活就是war**。**在实现[[目标]]方面，我们只能押注自己**，盟友、家人可能都不“可靠”——他们称之为“爱”的东西可能恰恰就是绊脚石。

#### 7. Combine the “how” and the “what”
- 想达成一个人生[[目标]]时，我们要保留多大的“掌控权”？书中主人公在进行一个复杂度极高的“动态建筑”项目自己独揽了整个设计流程，为此他花14年学习了建筑、艺术等整个领域的学科。乔布斯为了重振apple几乎遣散了董事会（包括曾经背叛他的老朋友）。福特为公司发展自己的公司学习了商科。三个事实似乎都说明了：**人是最不稳定的因素，特别是为了实现这个目标，自己会不惜一切的时候**。

#### 8. Advance through trial and error
- 比如我已经健身半年左右，日本的健身专门学校我就得去看看；
- 比如我喜欢骑、摆弄自行车，自行车修理方面的知识得自己安排时间学；
- 很多领域我们*伸伸手、垫垫脚*——基于我们已有*小技能*再努把力就可延伸到的领域有探索的必要，这个探索更多是指在做、交流的过程中了解、抓住任何潜在机会，**围绕已有技能不断给自己“织网”，尝试以点破面**的过程。

#### 简单总结
- 学徒期不可避免，因为这是人脑生物学上构造的问题——不断练习形成条件反射的过程；
- 学徒期最重要的是**克服resistance、建立长期学习习惯的过程**。这个过程中，没什么东西比依旧强烈、日益强烈的学习热情更重要，保持着这份热情，我们就还能不断精进自身。