#### ISOLATION（part 1）、RATIONALIZATION

- 《暮光之城》中婴儿吸血鬼是最骇人的。因为其血液纯粹异常强大，其想到就做到、看到什么就伸手去拿什么，其足够“无知”、毫不收敛。他们无畏吗？其实他们压根就不知道什么是fear;
- fear从哪里来？来自环境和最亲近的人。就拿攀岩来说，小孩子就比大人活跃得多。不是因为他们有胆量是因为他们在做的时候压根就没想过“结果”。旁边大人：“抓紧，别摔”，仅四个无心之字尽管*合理化*了（他人心中）自身形象却给了小孩子顾虑、毁了他的vision;
- 书中披头士两位不透露其创作过程，是因为其在创作时已回归小孩子——只有做，那是一个抛掉所有事物、想法、人的纯白世界，**只有感受**。在旁人视角甚至自己回想来看，只能（用理智）*合理化*解释为疯子，但在那一刻，他们纵情狂欢，只是孩子;
- **至情难**。

#### ISOLATION(part 2)、support、healing
- 我应该醉心于这样一种东西：**牵动我内心强烈情感**（热爱、痛苦、困惑等），并且**有趣**；
- 迄今为止，能够想到两样东西符合这个要求：
    - 都梁的《血色浪漫》，游戏人生可以是一种选择（甚至是最好的），尽管我是一个菜鸟；
    - 游戏《艾尔登法环》，玩了几遍之后，我在生活、尤其工作中遇到的每个难题都异常兴奋，我会问自己：“你害怕吗？”，然后喝一口水、瞪大了眼睛去想解决方案并不断优化。
- 哪种事物勾起了我的情感，我在与之“交流”的过程中投入怎样的passion，这是享受过程（progress and evolution）;
- 我在游戏中不断问自己：“你害怕吗？”，让自己去探索、面对，这是在*healing*自己的生活；
- 我将在游戏中养成的习惯用于工作，这又何尝不是一种源自内心的*real support*；
- 王小波说：“放声大哭从一个梦境进入另一个梦境，这是每个人都有的奢望”，梦境是什么？是***沉浸***[^1]，是不care，是ISOLATION（这东西太奢侈，一瞬即逝，用过都说好，永远都嫌少）。

#### HEALING、SUPPORT
- 需要被治愈的是自己的生活，不是工作，更不是自己的创作力源泉；
- **Healing our personal life**
    - 问题是他人造成的，就找他人解决：亲密关系 or sex;
    - 如果是自己给自己找不痛快（比如unhappiness or restless）：Don't be a consumer, **force** myself to be a producer（长期要去培养深度工作习惯，短期就得对自己狠点）；
    - 最好的办法就是没这些问题，涉及到人际处事、essentialism、*ISOLATION*。

- **Supporting our creativity**
    - 提升品味
        - （把脑子放空）补充Context；
        - 沉浸(ISOLATION)去做别的领域的一件事。
    - repeat.

- 可以将创作的结果用于生活，但创作过程属于“工作”[^2]；


[^1]: Self-mastery begins the moment you stop pretending you're fully in control and start learning what actually drives you. @大哥

[^2]: 大哥评语：都一样，价值和目的不同而已