#BN  book 6 53%

为了培养、唤醒*Dimensional Mind*我们需要进行三个必要的步骤：
- 选择能够让技能、知识最大化发挥的创造性任务；
- 通过某些策略让大脑从固有规则、思维回路中解脱出来，从而获得更多灵活性；
- 意识到情绪对我们的影响，特别要警惕并培养出发现、对抗、剪除、远离不良情绪的习惯。比如第三章讲的The Seven Deadly Realities. 这些resistance并不是单独出现的，相反它们往往表现出习惯性、群体性的特征，比如[[常见心理学谬误]]中的蝴蝶效应。

#### Step One: The Creative Task

首先先纠正我们自身对于“创造力”的认识（偏见），创造力不是一种特殊的思维，它就像树一样是**creative energy，即对我们有特殊吸引力事物的情绪、能量**这种“营养”积累、发展、成长到一定程度时**自然结出**的“果实”。因此我们必须耐心，必须找到“太阳”的方向，必须向更深、更广扎根（不断提高吸收、处理、内化知识的能力），**把自己想象成是一棵扎根于“人世间”的树**。那个自以为有足够长时间修炼、本事足够大却被压500年的猴子，被放出后依然被“套”上紧箍被要求修心（与人同行与神协作），何况是赤条条出生、脑袋还不灵光的人。换个角度，被压500年（长么？对谁来说长？）500年却仅仅让他认识到了人外人天外天（磨掉了他的自大），可做到对人耐心、容忍、判别是被压500年就能做到的？他带着一个紧箍尚且修行了8年，人呢？既没有紧箍，也不会走出去，更别提主动经历"81难"。

我们选择做的事情、工作必须有让自己痴迷的元素，比如我以前做前端是因为我能够独立去做而且立刻看到成果，收获成果带来的喜悦之后我又可以继续去做，我能够从这种"循环"中获得掌控感。而我现在痴迷于运动，是因为我能够从身体的改变中看到、体会到“成就感”，能够享受到克服自身resistance之后的喜悦与畅快，这也是我拒绝掉那个运动专门学校的原因，我害怕失去这份享受，同样的，我也因此害怕自行车学校会磨掉我对自行车的热情。

> it is the choice of where to direct his or her creative energy that makes the Master.

知道将我们的creative energy引向何处是我们能否成为Master的关键。正如书中引用Thomas Edison、Marcel Proust等人的例子所言，这个where不是凭空想出的结果，而是**经过几年不懈探索**出的结果，这个过程就像做运动一样，最后一定很畅快，可大部分时间都是suffering。

保证证肉体上的“冗余”，多吃，这是保证我们精神exploreing energy的关键。一旦肉体上有“漏洞”，精神上的负面情绪就会出现，比如身体饥饿（我们有时候感觉不到）的时候，精神会消退、变困、变畏惧、变得害怕孤独，变得无法意识到这些负面情绪在侵害我们，一旦我们做出了一些妥协，我们可能后悔、弥补相当长一段时间。而一旦物理或者食物上我们保持了冗余，开销就会变大，因此**别害怕花钱**。

> _The_ Primary Law of the Creative Dynamic: your emotional commitment to what you are doing will be translated directly into your work.

当我们想做出一件作品的时候，我们会首先在脑海中想象出它的样子，会想象到这个作品完成时我们的喜悦，所以我们会在其上投入极大的注意力、热情、时间，我们会将其视为自己的一部分，想象在每一步完成时它的样子——我们会将其与想象的对比，从而发现不足或惊喜。而如果我们控制不了整个流程，我们应该选择一个特殊的环节，比如自己的工作中的**最能体现价值**的环节，在这个环节倾注热情，做到最好。而如果不能做到倾注热情，我们就只是在让这些繁琐性的活动消磨自己的热情和精力，工作如此、学习生活也是如此。

作者提出两点需要注意的地方：
- 选择实际的任务。这个任务必须高于自己的知识和技能，为了完成这个任务需要逼迫自己去学新东西，是也我们常说的：踮踮脚尖、稍微跳跳就能完成的任务；
- 拥抱不稳定性。即我们必须铭记自己想要做成的事，自己的目的，而在工作过程中一点一点突破“舒适区”。