## 读书笔记







## 随手记

#### 关于表哥

表哥现在已经结婚，远离出生的故土，给我打电话讲想把与故土的所有人的联系全部斩断，可他有情绪、似乎很伤心。他已经结婚了，打算要小孩，有压力，不得不前进。我问他几个亲兄妹的长辈现在是靠什么联系的，他回答是共同记忆，我笑了。他说与我之间的联系也是靠的共同记忆，我说你已经把我抛弃了。

我前段时间因学费的问题苦恼了很久，之前我本以为我向亲戚借钱，他会答应我，结果没有。后来我决心打工挣学费并向他们说了之后，他们却答应借钱给我，并表示会支持我。同样的，那个车模供应商也表示一起合作挣钱——我有了不得不前进的理由和压力，与表哥一样。

不一样的是，我通过借钱这个事，坚定了我的决心和目标，并展示给了长辈和朋友，还因此获得了情感支持，现在我觉得几根看不见的线把我与这些亲友联系在了一起——我成了网的一个节点。表哥说这是投资，我说这是自我价值。我们的区别大概在于我选择重新与他们联系起来，哪怕是靠钱。钱的背后，从来都是人。

我骂了他一通，终于神清气爽，问心无愧。

#### 倒卖车模与租房

前段时间我排队买到了限定版车模，每个成本不到 300 块，我以价格 444.44 卖出去了十几个，之后被那个车模供应商骂了，说我是在做慈善。现在我把价格抬上去了，市场似乎不如之前活跃，慢慢卖。

那十几个车模中，有人一下买了 4 个，收货时却跟我说有一个坏了。我有打包视频，他没有开箱视频，但是这个买家信用很好，不像是会做掉包事情的人，所以我判断是快递员把我的货掉包了，要不是我收不到国内信息，我是想搞快递公司的，至少他们应该出示视频自证清白——方便我与买家对峙。即使买家有嫌疑，我也不想最先搞坏与他的关系。结果我被咸鱼这个平台摆了一道：卖家无法申客服介入，只能与买家对峙小法庭，我想既然无法选择，就只好先赢小法庭。

我之前就怀疑过买家，因此直接写出了辩词：他没有打包视频，还是个车模卖家，个人主页甚至还写了二手无售后。即使他以我不在国内非自己发货、打包视频并没有快递员贴上快递纸的动作为说辞，但是在我看来全都说不过去：我是甩手掌柜、搬石头砸自己脚不合逻辑。只是我没有说出来，我想争取他这个合作伙伴。对方给我一种很坚定、果决的感觉，我相信自己的判断并给他转了补偿金，他也毫不迟疑立刻就完成交易——我的判断没错。

我没有亏，只是少赚了，只是我错在没有在赔偿金上面去争取，没有在他说商品在台湾回不来时争取属于我的赔偿，这明明一桩约定好的新交易。前者我可以以他是一个值得合作的伙伴为理由说服自己，后者纯纯就是我懒，不想再去多费口舌，这是最傻 x 的。

经历了这个事情，加上中间搜了很多关于咸鱼的负面信息，我直接把某些禁忌、规范写在了自动回复里，咸鱼与日本市场一样，都不缺买家，我也不必去刻意讨好，是我拿不出好东西、没有展示出东西的价值才会卖不出去，台灯、车模都是如此。

我最近在考虑搬家的事情，xhs 上面就有很多租房相关的帖子，我找了一个合适的，加微信、进群和房东聊，令我好奇的是，拉我进群的人与房东有一种明显的上下级关系，我开始和房东“硬聊”，从“您来日本几年了啊”到“我就是想唠唠嗑”、“你们是什么关系”、“似乎并不想建立基本的信任关系”，对方一直保持抗拒，甚至让我与租房无关的别问，我本想就这样过去，但一个念头让我汗毛直立：他们拿我当什么？退群、拉黑。

我曾经在 xhs 见到这样一句话：来东京租房不是你选择房，而是他们选择你。在同胞相残的背景之下，我就是他们案板上的肉，对日本人而言，要么不租，要么更狠。有好房出租、聊得来的人其实很少，就跟女朋友一样——不找、不多找就会变成案板上的肉。

#### 关于日本与中国

都是忍，只是以“忍”为表象或者结果，有不同的文化背景作为土壤，双方都对“房间里的大象”无可奈何，国人会背着直接骂，日本是直接顾左右而言他。比如在日本人的睡眠时间明显少于欧美，专家的建议是提高睡眠质量；少子老龄化作为宠物产业蓬勃发展的背景仅仅提了一句。政治、政府都是人主导，这些人要挣钱吃饭的。

我想起来了海关检查的事情，似乎各个国家的政府都是一样的情况：海关会把包裹逐一拆开，仔细检查，然后不复原，由快递公司送到收货人手里。人家检查是为了自己吃饭。

## 摘录