#BN  book 6 35%
#### 2. Gaze deep into the mentor’s mirror

生活的小事

所的地方新来一个外国小伙子，喜欢武术，我下午运动的时候看到他在练武术，早上屋顶练髋的时候他上来了。在客厅吃早饭他进来了，彼此说了早上好，他坐我对面看书，我想和他搭话但没做到，就跟我看到好看的女孩子、说了有趣话题的女孩子想去搭话一样，都没做到，overcommunicate没做到。

不同点在于，面对女孩子，特别是他们做出一定行为希望我去搭话的时候，我总会不由自主的退缩，我之后给（自己）的解释是：“我不是狗，他们抛出骨头我就哈哈地冲过去”，但是这并没有说服我。这方面我还有很大的resistance—我害怕被伤害，也害怕丢人，我不知道哪个占比更高，但是也不重要。

我的一个日语题被判了错，翻译成中文是：我注意到新老师来了，而我的答案是：我注意到新老师要来。即同一个单词时态上的区别。我去找老师问，老师说我的答案要有上下文才是对的，我当时也是那么认为的，而且不想和她争，就离开了。

骑车回来路上，我注意到她认为的正确答案也没有提供上下文，或者说她认为这是“常识”，生活已经提供了足够多、很多次的上下文，无论是自己看、和别人交流还是在书上看。我庆幸我问了她这个问题，我也感觉到~~很大的压力和问题的严肃性。在日本是需要“装”的，即使是走路发呆都会被人盯—~~我做的还远远不够，不够**严谨、细致、主动、全面**。

> The idea of passing through a phase of suffering accorded well with his innermost doubts about himself.
> 
> It was merely intellectual knowledge that had little connection to his daily life.

我认为他想经历一种“深刻”，一种能够铭记在灵魂深处给他带来深刻影响，让他感觉全身心参与的“深刻”。

这种深刻可以是任何事情，前提是他or我**全身心投入**。比如我们小时候玩的跳格子、扔石子，比如现在做的健身、跑步、骑行、切菜。通过一种切实、切肤的活动感受到那种不顾一切、身体尽在掌握、思维完全“忘我”的自我。他也因此必须要忍受his daily life，因为那里充满了空虚、无聊、无法感受“自我”的时刻。

我一直不再喜欢英语的“life”这个词，因为我分不清到底是“生活”还是“生命”，但是（我认为）从男主的角度来讲，无论哪个都是片面的，无论哪个都是一种“限制”。所以古代帝王都希望获得永生，因为这个角色会带来无尽的控制欲和幻想——脱离实际。

换个角度，无论是故事中的普通教徒还是现在刷段视频的那些人，也都处于这种”忘我“的状态之下，但是不现实、不深刻，因此易失去、易崩坏、易榨干自我、**更易让人沉迷**。所以，即使知道甚至在”经历“这些，而但凡有机会，他们都会毫不犹豫的选择”跳进去“，那是自我取乱、引鸩止渴之道，那是所谓的捷径。

> But true Zen never stops, never congeals into such truths. That is why everyone must constantly be pushed to the abyss, starting over and feeling their utter worthlessness as a student.

abyss是什么？是我们遇到的resistance，是我们退缩在事后觉得自己没用还给自己找借口的任何瞬间。

有的人会可以追求这种”深刻“——通过"逼"自己去看、去尝试挑战abyss的方式，他们（比如我）会将之美化为”拓展生活的边界“，但是他们不懂坚持，因此感受不到坚持背后的快乐（甚至可能走歪），因此就像生物学中的原生动物一样被"现实"电击一万次之后才知道吸取经验（换个角度他曾有一万次机会但都失去了）。等到他发现一条可行之路时可能已近迟暮，他会对身边的人说：”那个东西我试过，不过是xxx“，小丑。