#BN  book 6 43%
> Rigidity

僵化，指思想上特别是system2的僵化，因此这些人往往会只依靠system1中的既成规则、习惯（一元思维）去应对外界情况的变化，也只有在事情发展到火烧眉毛的程度才会考虑改变（思变），这也是一种被动。再考虑改变时也往往会选择最简单、最适合system1的那个，比如我曾见过一个国内的品牌专员来日边打工边想选择一个简单的专业就读。比如一些人进入一个企业（包括日企）之后并没有长久做的打算，也没有稍长远一些的打算，他们僵化在相信只要在现有环境下努努力就能让自己温饱的舒适区里。

僵化和从众有很深的关联，僵化一方面害怕革新、害怕改变，另一方面又面临不得不改变的境况，因此他们选择从众，不是因为他们坚信大众的选择是~~对~~对其有利的，而是因为他们选择相信那是最简单的。大众往往被极具诱惑力、一元思维特征明显的口号所领导：当上公务员、学IT进日企就上岸了，却忽视了在这个口号之下人大量涌入导致的竞争激增问题。

僵化的人并不是感受不到自身思维的缺点，而是在于他们选择无视，比如舔狗。

> Self-obsessiveness

自恋，把自己的看得比周围人更优先更重要。即使在与家人的生活中，我们也会表现出这种特点，在面对熟悉的人特别是家人、朋友的求助时，我们往往会不假思索地帮助他们，因为我们了解他们（的价值）能够预见到受益。

而在社交、工作场合我们往往见到的都是只有有限交集的陌生人，仅凭这些了解难以获得对方的理解更别提对方的帮助了。若向别人求助、签合约、拉项目、谈女朋友，我们就得先展示自身的价值，这个价值还得能入别人的眼——能满足他们的欲望甚至命中他们的needs。这就涉及到交流问题，视场合不同可谈论其兴趣、专长、工作满足其情感需要，目的是获取更多信息以找到自己能力（价值）刚好与其困难、欲望、needs匹配的点，以此去交换对方的帮助。如果对方有明显暗示可直接找个由头暗地要电话了。

> Laziness

懒惰。遏制个人的懒惰：放弃幻想，放弃那些想抄捷径、不切实际的幻想，如果有必要可以连那些幻想的诱因一并拔除。如果我们[[学的对、方向对]]，我们会在做的过程中不断收获更靠近一步的快感，这份快感会催着我们不断坚持——我们是懒不下来，甚至都不会犹豫的。在这个过程中，我们会解决一个或多个难点：本质问题，这会成为别人拿不走、只属于我们的独特经验。那么在面对想不劳而获的对方时，我们就有了诸多可谈判的筹码，比如写上他们的名字可以，但一定要写明：“我领头解决了A、B、C的问题”。如果对方掌握着我们发展的资源，比如是领导，可能就需要激进地服从来获取对方信任获得更多资源来练手、更多时间来深入钻研发展自己，后者是为自己积攒远离或者独自发展的筹码。

> Flightiness

轻浮善变。真正想参与、帮忙的人会问过程，问细节，而善变的人会问结果，他们会被周围一切能勾起他们情绪的语言、动作吸引。而事实上，生活中大部分都是这样的人，他们会一时兴起靠近你来试图勾起你的兴趣。这个时候就体现出默默观察的价值：他的行为、情绪到底有没有一个稳定的支点、一条主线。他的行程除了两点一线、三点一线之外还有没有体现出习惯的场所。

> Passive Aggression

消极对抗。正面对抗可能会让情绪失控，所以人们潜意识会选择非直接、非正面的方式来抵抗。比如拖延项目工期、故意迟到、课桌下面玩手机，对于这种行为可以直接指出来让他们意识到。然而还有一种有意识的消极对抗，他们可能装出友善、无害的外表但故意破坏、扰乱着我们的生活。

作者给出了两个解决方案：要么远离要么以牙还牙，但是作者认为我们会输，我的理解是：不能和这样的人比下限。视环境而定可选择把我方的感受公开给环境中有话语权的人（不过若是对方否定也没办法）。但是如果躲不开就比下限，比如镇楼机。