## 读书笔记

#### Emotional Pitfalls

或许我们会在工作中、生活中做出显著的成就，被上司赏识，被同僚夸奖，我们可能沉浸在这些“糖衣炮弹”中失去自我，以这些评价来定位自己。甚至我们在前进途中会感到枯燥、无趣、腻烦，我们会变得短视，同样会失去自我。特别是一些对个人而言命中情感痛处的特殊事情，我们会不自觉地去实现、解决这个痛处而犯下一些错误，甚至无法弥补的“大错”，所以当心自己情感的*陷阱*、*孽障*。孽障往往与一些刻骨铭心的经历有关，童年、家庭、事业、爱情等等。作者列举了6个较常见的情感陷阱：

**自满**
> Constantly remind yourself of how little you truly know, and of how mysterious the world remains.

向上的路人不一定越来越少，但见到的世界一定越来越广阔。这个特点在国内留学生身上很明显。

**守旧**
沉迷于过去已达到的成绩，自我圆满（[[脑补]]），比如小公司老板、上司吹自己是博士、留学博士。

盲目遵守已成习惯的做事思维、风格、流程，而没有分析具体情况。

**依赖他人**
没有自己内在的衡量标准，自己的行动完全取决于他人的评价，说白了就是自己不知道该干嘛。而这些评价因源于外部而非自身，所以也做不深、做不长久。

**不耐心**
十年如一日。该记录，该奖励，该总结。

**自大**
总有山外山，人外人。分清楚哪些事自己该做的，哪些是别人看法。

**不灵活**
> find a way to feel optimism and doubt at the same time.

"热爱"和"享受热爱"是两个东西，后者是和现实交互的**手段**。有的时候，必须得利用这份热爱去实现自己的[[目的]]，以此来“享受热爱”。

而对于mentor的指示也是这个道理，我们对于这些指示到底是一丝不苟、严丝合缝地去做，还是领会其中深意（目的），灵活变通去做，分场合，看沟通方式。比如我对人坦诚，一定是不骗人任何时候都诚实作答吗？有的时候得*反着来*，骗人就是害人吗？

> Engaged in the creative **process**, we are in fact creating ourselves.

**塑造自己需要行动，需要时间，需要对自己坦诚**。

## 随手记

>鼠辈最爱囤积......可以不用，但不能没有，没有便不得安心。 @《一人之下》漫画528章

- 藏也分跟谁藏（藏的**方向**对不对）？
- 藏的东西是什么？
- 它藏得越久越是对它而言珍贵，可偏偏是“错”的，它能否放得下甚至放弃？这才是对它的考验，也是对我的考验，**我心中有老鼠啊**；
- 可张怀义也是因为想“藏”、想“积”才结识，与全性头子相交——他的老鼠本性没改，也没用好他的“贼”，害了他啊！

>鼠辈见不得光，只喜欢在暗中盯着别人，却**怕被别人盯上**。 @《一人之下》漫画528章

- "**贼**"，张之维的~~"贼"~~（那不是“贼”，是“灵活”、“洞察”，是“流动”）是围绕在**实现目的**上，这个目的不会偏离“道”，而张怀义的"贼"用在“变得更强”这个“道”上，可他的“贼”恰恰让他的道偏离了“是非正邪”，可这个“贼”到底指什么？是“孽障”，是“道”，是**驱使自己持续行动的念想**，亦正亦邪，全看如何驱使，用不好就**被**其驱使，还不自知；
- 心思活络之人见到的满是机会和破局点，而茫茫大众（如我）往往被规则所缚，既无法理解规则背后真正的目的，还会觉得规则挡了自己的路，甚至被“执念”所累，比如**骗人就是害人吗？**；
- 为什么张之维成了一绝顶？为什么全性14人全敌不过他一人？
- 什么该做？
- 什么不该有？




## 摘录