> a picture of a person’s character over time

在脑袋中模拟一个观察者，一台摄像机，有记录功能，也可回放一些我们认为重要的瞬间。这个人在这在接触的时间内是做了什么、表情、神态、语气、眼神、动作都有哪些改变。比如我早上从厕所出来看到了班主任，她眼睛余光看到了我，她回身走了两步，又转身回来和我打招呼，打招呼的词很简单，就两个语调，但呈降低趋势，眼神较冷漠，似乎在责备，她责备我没有主动和她打招呼，也责备自己无法断然离去的犹豫。我的回应就明显傻x很多，我的大脑正在处理那5秒的瞬间，一时间没反应过来应该说什么，就傻笑地抻着脖子摆手，路都没好好走—一副傻x样儿。

因此单纯做摄像机还不够，还得一边处理一边想象说什么话能让对方放下心防，至少不应该像我一样被当成傻x，这一练习的目的应该是：一句话逗乐对方。

> people are in a state of continual flux

每个人所处的环境、接受的信息影响着他的行为与决定，在这种潜移默化的影响之下人们会不自觉的形产生新想法，导致新行为、新习惯，就像水从一个地方流动到另一个地方。有时这种变化又已某种“相对变化”的形式出现：比如过一段时间之后发现他在同一一个问题、技能上变得更精通（不精通）其实是因为我们变得不精通（精通）了。

不要用固有印象去看一个人，尤其是在经过时间的洗礼之后，人会改变或者加深他的某些特质，用固有印象去看他或许会惹怒他。他的变化会体现在他的行为上，静静观察他的行为，或者试探性地说出他以前的爱好、习惯观察他的反应。

#### General Knowledge—The Seven Deadly Realities

七个较显著、跨越时间、空间，甚至在每个人身上都有的人性的现实，对外会表现出较明显的行为特征，比如攻击性。

##### Envy

嫉妒，在与他人的比较中出现。一些自认不如我们的人会亲近我们以获取更多信息，而当我们展现出某种不足、weakness之后，他们会一直针对这一点一直开玩笑或者远离我们对我们失去兴趣。而自认为更有力量的人会展现出更强的攻击性，比如公开批判、泼脏水，这类人其实是在向人展示他自己的envy，会拉底他人对自己的评价甚至给自己招来祸端。而真正更有力量的人会利用规则、他的专长（对不了解的人而言就是平常事）联合更有野心的人来削弱我们。

反过来讲，在人前故意显露弱点、缺点、不足会给人更多的安全感和掌控感，甚至拉近我们与周围人的关系——这是一种交换，给别人的感觉就是我们并非清高、铁板一块，我们可以被团结，而我们收获了更多可以交换信息的人。而与上位者或者掌握更多资源（信息）的人交换更多或者更深层次的我们的weakness、甚至牺牲某些隐藏能力信息，可以让我们更安全，甚至争取到继续活命的机会（投名状）、更多的上升空间、上位者的needs。

融入环境、人群，尽管融入的过程可能需要做牺牲，但是这也是为自己争取更多尊重、空间和机会，他们会成为我们的友人、助力甚至合作者。一个不太恰当的例子就是：借其力量翻过了这道墙，可选择拉他一把或者继续找新的环境。

##### Conformism
> the spirit of correctness runs deeper than physical appearance.

看到这句话的一瞬间我就想到了日本，日本人对于日本人或者看着像日本人的黄皮肤的人有着更严苛的未成文规则，越像外国人（比如卷发、肤色更甚或更浅）这种苛责感更轻微。我也想到了中国，比如穿了和服甚至汉服都会被人言语攻击。或许这就是集体主义和[[个人主义]]的区别的一个表现：**生活中**有很多、太多的overseers of correctness以及太多抹除自我的人，后者又成为甚至创造了更多的overseers。难怪大哥说一辈子都可能看不出来她or他在演戏。

而我就在日本，日本现在处于这个矛盾的激化之下——少子化以及外国大量年轻人大量进入。

What I need to do:
- 接受公共规则，而且要**演**出来（我为了我的“初心”or目标愿意付出多大的代价？），这种*演*应该更有策略；
- 我需要学习日本人的**注重细节、注意言行、注意他人感受、尤其注意关照他人面子**。他们能维护自己的形象or面子or个人领域（我找不到合适的词汇）到几乎“病态”的程度，这也说明他们相当记仇，不容许他人提问，不容许他人对流程提问，甚至在某些时刻他们会要求下属绝对遵从到几乎放弃自我的程度。这应该是日本这方水土养出的一种特点，我得**把这种行为培养成习惯并设置成默认模式**；
- 在坦诚的基础上进一步尊重公共空间、个人空间，我不需要向日本人那样忍耐，相反要更激进——**更坦诚去交流沟通、必要时更激进地服从**；
- 从这个角度来看，日本像是一个演练场，不过是地狱模式。