#BN  book 6 52%

## V AWAKEN THE  DIMENSIONAL MIND:  THE CREATIVE-ACTIVE

> Feeling anxious and insecure, you will tend to turn conservative with your knowledge, preferring to fit into the group and sticking to the procedures you have learned. Instead, you must force yourself in the opposite direction.

无论我们处于什么时期都应该先控制住这种情绪（特别是对于学徒期的我们，可能还要面对别人的嘲弄而我们能做的只有忍耐）。这种情绪会局限我们的思想，会让那些画面不断在脑海中回放......我们会花多久才能恢复冷静，会花多久才能恢复友好交谈。这是一种“耐受力”，顶着对方对我们恶语相加毫不在意继续向其推销我们自己的“耐受力”（想起了印度人），向其展示我们的顽强，让其主动退缩（**自尊是自己赢得的**），这种方法可能不太适合职场，但一定适合用在生活里面。

### THE SECOND TRANSFORMATION ～ KEYS TO MASTERY

> For his opera, Mozart created something that flowed as a continuous whole.

我能把自己的生活看成是连续流动的整体吗？这应该是我的第一个(可能也是最后一个)"作品"，做的稀烂。

第一节主要介绍了莫扎特传奇的一生，从小时候开始他就表现出了极大的音乐天赋。在还未掌握语言的Original Mind阶段，我们用图像和感觉来获取对外界的感知，这一阶段因为我们还不懂语言和外界规则，对周围事物有极大的好奇心和思维上的灵活性，对外表现就是我们能够轻松打破事物间的联系并将其重新组合（在游戏中）。

而莫扎特被父亲带着在外游历，通过父亲教的小技巧去取悦观众，他们能够获得极大的欢迎并赚钱，这一阶段对应Conventional Mind，甚至可以说这一阶段持续的时间最长大多数人一生都是应用的这一思维。我们遵从教导顺从着社会规则，我们开始把加之在其上的“语言”视为事物本身，却忽略了语言本身极大的“迷惑性”，我们其他感知世界的方式渐渐都被"语言"掩盖，甚至自己的生活深受其影响总是忙忙碌碌却毫无进展和改善。

传统的音乐创作形式已经无法满足文思泉涌的莫扎特，他的情感过于丰富密集导致音乐像水一般溢出、河流一般流淌——他看出歌剧恰恰可以满足这一特征，这也导致他必须与父亲、主教甚至大众的思维方式Conventional Mind割裂，这一过程又是一个积累、填充情感（怨恨）的过程。他热爱音乐，也热爱爱情，这一特点通过《唐璜》的那本写满女人名字的书表现得淋漓尽致（还有对父亲、其他贵族创作音乐方式的鄙视）。

他对家人、地位、收入的割舍又进一步刺激情感的释放，他把自己的情感、生活、对音乐的感知投入到自己规模宏大的作品《唐璜》中（_Dimensional Mind_），此刻他能**自发**用音乐的眼光其看待生活中的一切，能用音乐去感知生活中的所有情感，又将之**灵活地**应用于自己的作品，他的作品已经变成他思维的一种特殊而密集的表现形式，一种和他人一同玩耍、编曲的特殊游戏——他在游戏中是上帝，他对音乐细腻而迷人的感知融化在言语、神情中成为和他人沟通的“命令”。

书中说很难推测为什么大师们都保留着童心，其实在《攻壳机动队》中已经讲出重要的一点：**好奇心**，讲得通俗点就是凡事问个为什么。

仅仅有好奇心还不够，还得承担问这个问题的代价。就像第三章REVERSAL中爱迪生的例子和大哥说的话一样：**这种探索or精进得有“你死我活”的决心与终身坚持的毅力**，而“纯粹”是表现出的特征。