## 读书笔记

就像现在社会中没有人是“孤岛”一样，也没有问题是孤立存在的，因为问题都是由人产生的。

但是可以提前避免问题或营造不易产生问题的氛围，比如年轻漂亮的女店员就通过主动与“怪异”的男顾客打招呼、献殷勤来让顾客高兴，她们和人打交道经验十分老到，几句话就把对方摸个清楚，而同时她们也会利用她们对商品、门店的熟悉，提前说出几个“困难”来让顾客“知难而退”（退了才会被当成傻子）。

问题也是可以和我们的生活产生某种联系的，比如故事中的爱因斯坦就通过模拟火车、人、闪电这些自然现象推出了相对论。我们面临的并非相对论那样深奥的问题，但是我们迟早会面临一些决定人生走向的“选择”，或是试图发现形成某个习惯的“根源”，这个时候把自己和周围人、事、物“连接”起来就很有意义。通过这种熟悉而密集的联系，我们可以在思考自己的问题的同时感受、观察它们的“流动”（model）。甚至问出更多问题：为什么那辆车形状很奇怪？为什么天这么蓝？为什么两朵云流速明显不同？我们把周围环境“纳入”了自己的主观世界，自己的想象空间，自然而然就会问出一些“奇怪”的问题：如果那辆车不刹车会怎么样？突然地震该怎么办？在我的问题中如果突然出现那辆车会是什么情形？那个人如果碰到我的问题会怎么处理？

这种想象是为了解决具体的问题，是为了和现实联系更紧密，是为了发现这种熟悉、“紧密”背后的“惊喜”，是一种练习工具，[[目的]]是通过**根据已有的基于现实的丰富经验，有意创造各种idea，让最贴近现实的idea自然“溢出”**，这也是某一方面直觉的培养过程。比如经验丰富的车手能够一眼看出基于车的基础属性的最佳改良方案，在过弯时如何避免碰撞、速度不减的最快过弯路线；厨师在品尝新菜后知道哪种调味料放多放少、甚至哪种菜换种切法味道会更好......这也是一种“肌肉记忆”，是需要练习，甚至需要随着练习时间变长加强训练强度......谁说脑子不是肌肉呢？

爱因斯坦、福尔摩斯通过拉小提琴放松，而我体验过运动之后身体疲累可精神异常兴奋的感觉，谁说运动不是一种放松呢？谁说一天跑在电脑面前码代码不是一种放松呢？谁说默默切土豆不是一种放松呢？那么认为的人尽管经常“做”，但一定没有**全身心投入、长时间**去做过。书上说，爱因斯坦和不同高中生专注一小时是不同的，可我切土豆也才切了一星期左右（并不是自夸），这也说明专注力是需要练习、也可以被提高的，结果就是我们对现实的感知更灵敏，甚至无上限（谁说脑子不是肌肉的）。



## 随手记


## 摘录

#### 做生意实例1
> 纪：你单品算利润没用
> s: 我这几天在做把子肉之类 多少能增加点 做点其他把开支分摊掉 羊肉就是纯利润了
> 纪：
> 比如羊肉是A，你算A1的成本利润是不对的
> 那就变成2个sku。
> 羊肉A，把子肉B。原本是由A变成a1，a2，aN。
> 现在呢，多一个sku你就多一份成本，利润是互摊的，如果不是给予超级sku出来的，你利润不会大的
> 
> 你再看看这个：“**人有人效，货有渠道，场🈶场效**”([[做生意第一层楼]])
> 你增加sku后，这些都是负的
> *不是说不能增加，是目前不符合你的能力和状态*
> 增加了其他品 把现有的利润也分摊了
> 你人手还不够，你更忙，还赚不到
> 
> 纪：
> 你还不如把利润高的去作变种，还增加一个品类
> 这不是穷折腾么
> 眼窝子还是太浅

就目前我倒卖minigt模型车的情况来看，我必须先一个人单干起来，我得先得心应手之后再考虑别人。我得尝试一下从日本直接发货到国内收件人手中。

#### 做生意实例2

透过[[利润]]、[[平效]]看我倒卖minigt车模：我对这些车模了解的并不够、溢价高的车模、探店也不够、发的帖子也不够亮眼，所有这些导致我的“流程”、平效几乎趋于0。（我这也叫做生意？）

#### 做生意实例3
>s：我进货都是还有低于多少量就进货 每个月频率就不一样
>纪：所以这种就不对啊，虽然你想着“控制成本”
>纪：你这就做法就跟小学门口卖冰棍的一样
>纪：就不是歌生意路子
>纪：思维框架没有
>纪：生意不是那么做滴
>纪：**两个关键点，一个季度时间，一个进货时间**

关联[[记账]]，利用数据，“从将来看现在”。

## 日语

**自己写:**
昨日公園ですごい距離を走った。先ずは毎キロ4分50秒のスピードで４キロを走って、体が大変疲れたので、１０分休憩した。そして、最後の２キロを毎キロ８分くらいのスピードで走った。とても疲れた。ティムの二人のメンバーのスピードがとても速かった。彼たちは10年くらいずっと走っている。来年フルマラソンを参加したい。だから、今きちんと訓練しなければならない。今日の昼間、走っていた時、膝小僧が少し痛くなった。それは足の力が不足なことを示している。これからは足の力を訓練しなければならない。

**改正版：**
昨日公園でかなりの距離を走った。まずは１キロ4分50秒のペースで４キロを走って、とても疲れたので、10分間休憩した。そして、最後の２キロは1キロあたり８分くらいのペースで走った。とても疲れた。チームメンバー二人のスピードがとても速かった。彼らは10年くらいずっと走っている。来年フルマラソンに参加したい。だから、今きちんと訓練しなければならない。今日の昼、走っていた時、膝が少し痛くなった。それは足の力が足りないことを示している。これからは足の筋力を鍛えなければならない。