#BN  book 6 29%-33%

## III ABSORB THE MASTER’S POWER: THE MENTOR DYNAMIC

### The Alchemy of Knowledge

> As an amateur scientist looking at the field from the outside, his knowledge was one-dimensional and would lead nowhere.

法拉第那个时代，从事科学工作需要贵族背景，需要更切实的“敲门砖”。而现在在互联网的背景下，想搜索的信息敲几下键盘就唾手可得——“敲门砖”似乎变得相当矮甚至几乎没有了——至少我曾这么觉得。这一点在外卖领域格外明显——一些人钱都不想出。想白嫖的人就该得到满是化工品的商品、食物，因为他们都觉得赚钱是容易的，对方的钱是大风刮来的。

在信息甚至知识领域更是如此，特别在获得真信息都如此难、还特别容易用外物来标榜自己的今天，被所谓的“真消息”、“MIT课程”包围而不自知，加入了几个群组、交换了一些意见就变成了“专业人士”——殊不知自己在真正的专业人士眼中就是个洋洋自得的门外汉。真正的东西如果真如此容易获得那学术界也就没有“博导”、“硕导”和“专门学校”这种制度存在了。甚至于说这种制度性的存在只是为了保证“下限”——基本的思维和技术能力，可笑的是我以前会把这种下限当成上限因此轻视了身边的每一种学问、每一个人。这种轻视的背后是我的局限性和resistance。

这种resistance在一些成就卓越的人中也不例外，比如书中法拉第的老师Davy和我们的老师、父母。我们需要也必须向他们证明我们能力已经足够，比如通过那些制度性的考试，但那些考试可能只是最低限度、只占20%的证明方式。那也是条切切实实的“路”，为什么我没走呢？因为我以“别人都不理解”为理由封闭自己，把别人的成功当成目标却在尝试时遇到一点困难就退缩了，我因此不服气还继续尝试，却碰壁越来越多最后只敢“瞅两眼”却不敢尝试——说到底就是看不清自己，看清了能不能做出改变又是一回事。

我们的"对手"看我们看得比我们自己更清楚，他们知道我们喜欢用外物、头衔标榜自己，喜欢用游戏娱乐自己，喜欢逃避而非面对，喜欢更轻松的解决问题而非更费力......因此他们会装裱出华丽、宏大的“陷阱”悠闲等我们跳进去。比如我最近在youtube看到这样一则广告：佩戴者只需要轻轻一拉背后的弹力带，上身就会瞬间感到轻松，广告中还全用了路人镜头来增加说服力——这是背背佳的升级版，会（甚至故意）让人忽视背部肌肉、脊椎的力量问题。

仅仅2、3个小时的互动就可以看出一个人、一个老师、一个群体对我们的态度以及群体间每个人的微妙联系。仅仅是群体间常见但突发的互动、提问就能看出一点他眼中“更加真实”、主观的世界。比如我昨天去参加入学体验活动，老师突然让学生发表对课程的评价，学生语无伦次、表情混乱地说出一大串亦或者学生猝不及防仅仅一句话就结束，后半句还强调是个好老师。（我认为）后者就包含着某种“匮乏”，比如在校生活单调。而现在回想与老师的互动，比如他在活动前后问我同一个问题——期待我在参加完活动后就做出决定，这种“急迫”本身就很说明问题，而且我两次给出同一个答案之后他没和再我说过话。

结合这一点再回想一下其他细节，比如他们请了一个似乎很知名的足球教练但几乎没有老师指导、把活动安排在每一天却仅仅是活动、器械体验，他们把参观者的“快乐”放在第一位却忽视了我是为什么而快乐。结论就是：那个学校拿我当傻子。
### KEYS TO MASTERY

>Your mirror neurons are more engaged, allowing for learning that involves more than the superficial transmission of knowledge, but also includes a style and way of thinking that is often powerful.

这段话说了两个方面：
- 讲解知识，比如平时上课；
- 模仿他们的言行。

单单前者就是~~普通的~~升学之路，成果是否令我们满意与否取决于我们愿意为此付出什么or**我们愿意为达到这个目的做到什么程度**——这是一条路，只是一些人（比如我）既没有做出偏离的勇气也没有坚持下去的毅力——他们只是做着passive aggression，所以他们被“领导”。

模仿mirroring也是让自己熟知，形成肌肉条件反射、记忆的过程，更重要的是这种习惯会反过来作用于我们的思维，比如一瞬间的灵光乍现。以此为基石我们可以构筑自己的“东西”，这是我们个性的体现也是自我发展的重要部分。