## What I Know

做什么不重要，重要的是**做**。阻止我们去做的就是Resistance。

## The Unlived Life
- 另一种活法：知行合一；
- 噪声wants or 渴望needs？
    - 真正的渴望已经在脑海里出现了无数次（也自我内耗了无数次）；
    - 短期可能会痛，但长期一定最有效。

- Resistance：追求更高、更长远目标时，内心所产生的“犹豫”。

### The Characteristics of Resistance

#### RESISTANCE IS INVISIBLE, INTERNAL and INSIDIOUS
- RESISTANCE是一种能量场，在我们做事时分散我们的注意力，在我们休息时试图把我们拉进舒适区，总之就是不让我们行动；
- RESISTANCE是伴随人的成长自然"养出"的东西，是纯内在的东西；
- RESISTANCE利用我们的负面记忆、曾经的即兴快感“脑补”出各种奇妙场景发挥作用；
- 纯内在的东西不能应用于实际生活；
- 但是如何知道自己的思维方式有没有受RESISTANCE影响？
    - 比较经验性的答案是看看自己的生活过得如不如意。

#### RESISTANCE IS IMPLACABLE, IMPERSONAL and INFALLIBLE
- IMPLACABLE: It cannot be reasoned with. 想起来了孙大圣，八卦炉里炼不死，给个官当还嫌小，只能用紧箍咒管着。紧箍咒是什麽？是九九八十一难对桀骜的驯化、对师兄弟的信任、与诸神佛的共事（沟通、容忍、求助、谈判）、对万物运行的理解...是为了在头上的摘掉之后，心里仍有一个；
- IMPERSONAL: 最无情也莫过于自然法则(比如太阳)，就像人从一出生就在每时每刻迈向死亡一样。接受它，就像夏日的烈日、冬日的寒风一样接受它，然后无视它。它通过诱使我的坏情绪、坏记忆发挥作用，就像走在路上被鸟x砸脸、下雨天没带伞;
- INFALLIBLE: use it as a compass. 可以把想法记录下来，看看哪些想得最多，分析下原因，针对性安排几次行动看看效果。
    - 我今天发现自己比较容易沉浸在一种情绪里面，在进行持续性动作（骑车、锻炼、打游戏、思考）时格外明显，因此今天尝试练习一个舞步（也总算付出行动了），投入进去了。

#### RESISTANCE IS UNIVERSAL
- 每个人都有RESISTANCE，因此有人会嫉妒，有人会挑战它，能找个一起挑战的也是共同对抗环境的好手段。

#### RESISTANCE NEVER SLEEPS, PLAYS FOR KEEPS
- 培养长期习惯，比如每天发读书笔记、发锻炼截图；
- Resistance means business. 商业上是可以双赢的———采取正确的策略和目标。比如利用番茄工作法、留下点精力提前睡觉等提高对Resistance的耐受性。


#### RESISTANCE IS FUELED BY FEAR
- fear源自于哪里？
    - 自己以前踩过的坑（没总结经验、还没原谅自己、overthinking）；
    - ~~固有思维&社会风气，没分析过对自身的影响，没试图问过、跨越过甚至压根没意识到；~~
    - **把自己看得太重**。自己的生活行为对其他人根本没影响（人家压根看都没看我犯什么贱），可自己总觉得做了xxx就被人judge；
    - 害怕失去（人总是过于看重已拥有的东西）
        - 我来日本之后把自己那点钱、打工兼职看得太重。
- 对抗RESISTANCE对抗不完，釜底抽薪。


#### RESISTANCE ONLY OPPOSES IN ONE DIRECTION
- **逆天性、潮流**：追求长期收益且挑战自身惰性、大众的天性、思维方式、社会风气等。
    - 自己的懒惰、习惯说变就变、没长性；
    - 好吃甜品、好占便宜、不敢承担错误；
    - “在日本学计算机、AI肯定没错”、从众心理;
    - 不敢在人前表现或表达意见，比如跳舞、唱歌、说话。

#### Be wary at the end
- ~~别在最后一刻泄气~~保持自身对事物的判断标准，这份判断力不应该随事物的发展、个人的心情、身体的疲累状况发生变化；
    - 如果无法避免就拒绝在头脑不清醒的时候做决断。比如《纸牌屋》里的主人公frank就拒绝在晚上做决定。
- 分清楚哪件事情结束了，哪件事情已经开始了；
- 生活中说话的时候就是很好的练习机会。
#### Sabotage by Others
- 周围的人是见不得自己变好的（会嫉妒也无法接受自己的无能）；
- 真正的朋友（家人、恋人）会放手让我接着做，会支持我。

### Symptoms 

每一个症状不是单独存在的，我基本上都有，只是每个症状程度不同。

#### Procastination 
- （总找理由）拖延，养成了习惯；
#### Immediate Gratification 
- sex、吸毒、购物、masturbate 、沉浸互联网、糖类、油脂类；
- 快感极易获得但不持久，因此吃完还想吃、买了还想买、玩了还想玩。总想干点什么来抵消无聊，甚至无法面对随之而来的空虚，**瞎忙**；
- 应该在特别的领域保持及时行乐、及时满足的行为，比如主动和互相瞄了几眼的女孩搭话。

#### Trouble
- 通过故意制造麻烦来获取关注（**不一定总是坏事**）
    - 被罚站的学生故意制造声响来吸引注意力；
    - 不懂业务却在需求排程极尽挑剔的开发经理被甩锅（耽误大家挣钱、让老板知道谁在挣钱[^1]）。

- 自甘堕落，用（酒精、药物、短视频）上瘾、砸摔东西等无痛的方式逃避应该做的事情。
	- 《战争之王》中男主弟弟通过吸毒来逃避内心愧疚。
- 施虐或甘心受虐来逃避。
	- 双方都不敢面对自身无能。


[^1]: @大哥