#BN  book 6 41%

#### Specific Knowledge—Reading People

这一步是读人，了解其认识世界的方式。

早在语言诞生之前，我们的祖先“古人类”就已经发展出了不弱于其他群居性物种的“交流技术”——读肢体语言，甚至可以说这种技术在今天仍有传承——因群居狩猎繁衍产生的分工协作、等级划分，即文化传承。

任何生物出生的时候，这种传承都是0，但是生物有天性——DNA导致的先天行为。人的先天行为就是“哭”——这是人类群居生活进化而来的生存方式：求救。
另一种求救方式则是对大个体的模仿，小小婴儿开始通过模仿去“讨好”大个体。所以，“察言观色”的技能是后天学会的条件反射，比如两三岁的小孩子被布团飞来砸脸后不知所措，他是不会立刻哭的，但是在他看到从来没有见过的神态：众人关心的表情之后，他哭了。通过这个过程，他知道了以后再被东西砸脸要哭。

语言诞生之后，他对于“察言观色”这一技能的熟练、成长程度取决于他的成长环境。这里要多插入一句话：“察言观色”是小孩子为生存所需而养成的技能，因此他把“自我”全交给大个体，因此他的身体能成长，但是心智却不一定能成长，甚至长偏。这里既要考虑到个体（他、大个体），还有群体（活动空间、文化）。“砍”多以他自己、父母的角度出现，而社会则更多承担着“废”的职责，这也是种“传承”——**积习难改**。

问了下AI:人类协作行为可追溯到50万年前，但是语言只能追溯到6万年前，在语言之前全都是靠着“非语言行为”即察言观色进行协作的，甚至可以说，这种“非语言”的协作性的行为传承早就已经被编码进了DNA才导致了语言的产生（猜的）。

但是平时交流对方甚至我方有没有带着目的——用的system1还是system2都很难分辨清楚，语言在生活、尤其在工作中也就有了极大的迷惑性，它是协作效率的杠杆，也是极大的祸源——**语言是思想的放大镜，巧舌如簧、祸从口出说的全是它**。

但是我们却把这个“放大镜”当成思想本身了或者说过于强调，忽略了行为、神态、语气等难以用语言表达出的singals的重要性，所以哲学领域“语言即思想”这句话就是扯淡，对哲学门外汉来说误导性太强了，再延伸一下：不懂哲学却到处宣传这句话的人可以拉黑了。

> lower your guard and open yourself up to their influence as well.

不动如山**——像山一样open，你接受着他（们）对你的一切影响，但他们影响不到你。后一句（目标）是：尽在掌握。

而现实的情况是，我在集中注意力时能够被轻易吓到。

> Resist the temptation to interpret what they say or do as somehow implicitly involving you——this will cause you to turn your thoughts inward and close off the immediacy of the connection.

即使就是在两个人的空间中，这种联系也以某种联系：声音、行为表现得淋漓尽致。比如对方小小翼翼地动作，生怕弄出一点声响，这个时候我即使坐在他后面读书也应该弄点声音缓解他的“紧张感”，放点歌、喝点水——哪怕我在他惊到我的时候想立刻掐死他，这种情况在双方闹矛盾的时候尤其有趣——起初看着他紧张、局促、想冷静冷静不下来(他觉得我想吓他)，还老想整点声音放松自己，我“配合”他也出点声音他还是冷静不下来，这时看着局促的他就像是看到了我or几天前的我，都**很不成熟**。

> **empathize with others: Being able to place yourself to any degree in the mind-set of others.

- 能够看到甚至突破自身思维的局限性；
- 能够在自身的领域发挥创造性能力。

有时候困扰自己的是能够看出对方似乎想说什么，但是自己不知道该怎么做or怎么说。这大概也是**行动过少**导致的，哪怕多说两句去试探呢？如果不知道说啥就可从*场景*开始说，先把气氛松了再说。

想象力**是个好东西，透过一个户外主播镜头内的场景想象自己在那里，透过他的行为、语言、神态、速度、镜头晃动等所有可“感知”到的信息去想象他的心情，是不安忐忑但故作镇静，还是熟悉但警惕，还是习惯到甚至有些腻烦...快乐、开放的情绪很容易传达，但那些平静、悲伤、不快等种种**非快乐**的情绪就值得深挖，值得care。

想象力，说的再直白点就是：猜，是通过双方的互动，观察其行为、神态对其目的甚至needs的猜测，尽可能将这种猜测（labeling）打在交互的行为上，既然是猜对方，也尽可能不要挂上主语：你。比如我似乎做错了什么事啊、似乎这份报告什么不足的地方。甚至可以用来缓解别人的误解：我这件无袖T恤是不是很好看？我一般都最后穿它。在社交方面发挥想象力的目的是**缓解、搞热气氛，获知足够的信息并有足够把握之后，直击needs**。

> be sensitive to any kind of **extreme behavior

**极端表现就意味着极力掩盖不想为人知的另一面**。

书中举了三个例子：
- 越虚张声势越缺乏安全感，这种不安全感可能是因为没有“实绩”导致的。找个机会拉着他试试就知道了，比如他一直吵着找女孩子，就拉着他去搭讪，也可以问他有没有类似经历，怎么交往的，他可能甚至不敢承认是他女朋友；比如他会一直强调自己的学历，强调自己去过欧美；
- 越表现得友好亲近越藏着野心和攻击性。比如强调他为你做了哪件事情表明他想要回报。比如他心里在暗暗和你比较需要获得更多关于你的近况信息；
- 越爱开玩笑越刻薄。一般这种人会针对一个点持续开，以表示自己的优越感。

> The choice of mate or partner can be quite eloquent too, particularly if it seems slightly inconsistent with the character they try to project.

*对伴侣的选择与他们所宣称的不一致*

- 不敢面对、解决问题，比如自己的无能。我就是一个很典型的例子嘛！

- 可能通过伴侣来获取自己某种未被满足的needs。有的人会玩，会把这种needs“商业化”——不会掺杂感情，比如富婆和年轻小伙子。另一种则是“玩上头”的，引鸩止渴——伴侣既不是自己真想要的，自己的needs也满足不了，害人又害己，比如《阿飞正传》。

> Nothing is too small to notice.

越小的事情，越能看出一个人的价值观。[[目标-目的-价值-利益-小事]]