### COMBATING RESISTANCE Turning Pro

> **It is one thing to study war and another to live the warrior’s life.**[^1]
 
#### PROFESSIONALS AND AMATEURS
- > With one stroke, everything changes.  

    - 仅仅一句话能让人瞬间警醒，仅仅听一句话就能知道对方的为人，仅仅一个动作就知道对方是否专业，仅仅一道菜、一个刀工动作就知道对方斤两，仅仅一个调味品就升华整个菜，仅仅一个子便能纠正整个发音，仅听描述便知道对方、我错在哪里...类似的例子、人明明见过很多，但我好像都错过或刻意避过了；
    - 一方面是我对其领域知之甚少，不曾意识到那句话背后有多少日夜的堆积练习,他们或有一些“特质”引起了我的注意，但曾抓着那些特质不放我也足够傲慢、将"完美"强加于人的低劣、格局甚小；
    - ~~另一方面他们在其领域内足够专业、独当一面，而在其他方面又表现得甚是普通甚至有明显的“弊病”（这也说明我的傲慢、追求"完美"的低劣、格局甚小）；~~
    - 另一方面，是一些人有足够高的水平，但还称不上专业，这些人在其他方面有明显的“弊病”。比如昨天去自行车修理店问工具的事情，有店家闭口不言、“深藏不露”，有店家知无不言，凭我极其蹩脚的日语描述便知道了问题所在。同样的问题似乎也在大哥的频道里面出现过：有人抄他频道里的文字发在别的平台，当时大哥的答复（或者我现在的想法）是**真正的本事（思维）是抄不走的**;
    - 上面高水平的人是那20%，但不是1%，欠缺的应该是更复杂多样的“练习场景”，可能需要人更换新的物理活动圈子、走出舒适区。

- > The amateur plays for fun. The professional plays for **keeps**.

    - 一开始我看这句话，不知道该写什么，一是我觉得这是陈词滥调，另一方面我觉得我也没少（在编程）keep或者说我把keep看得太狭隘了；
    - keep不仅指物理、动作上的keep，还有心理上的keep：保持谦逊、保持接受新观点并勇敢（而**温柔**）地指出对方错误（借他人磨自己的刀）、keep审视自己有无处在“舒适区”的迹象、keep自己有没有抓住那个“让自己画一笔”的机会、keep自己画的那一笔还有没有进步空间；
    - > In my view, the amateur does not love the game enough. If he did, he would not pursue it as a sideline, distinct from his “real” vocation.

    - “real” vocation：还不够专业，在公司、团队等场景、组织下能够做得好，在其他场景里面做的怎么样？比如自己找活做。就拿程序员来说，写程序只是整个链路中的一环，自己能否handle整个链路或者handle与写程序相关的更大的领域（开发经理、项目管理等）？能否接线下的工作去做？能否发现生活中的需求去服务特殊的一类群体？
    - 可以去探索（但不是love）[^2]，可以为了具体的needs去探索（比如克服某个resistance、必须做什么、不同表现下受众群体和受欢迎程度如何、自己的感受如何）。

#### A PROFESSIONAL
- 专业人员通过习惯（repeat）把工作变成直觉，从而可将这种直觉应用于生活各个角落；
- > By performing the **mundane** physical act of sitting down and starting to work.

    - 就好像我坐在这里试图写出什么惊世骇俗的句子一样（羞于发出、也过不了自己这关，这是我的resistance），到最后只能写出这样平淡的句子，可我也无法否认这样平平无奇的句子会把我带到哪里，因为一旦坐下来写，“我就不再是我”。想起大哥（似乎）讲过让人惊呼的从来不是几个字、几句话，而是**结构的力量**，我现在来看这句话就是~~通过自己的文字让读者感受到文字背后思想的深邃和广袤~~把自己（朴实无华）的思想通过朴实无华的文字表达出来，如果有人惊呼“过瘾”，那对作者而言就是最高的奖赏——对他而言，笔下所有东西都是有生命但也平平无奇的；
    - 就好像自己过日子、找人过日子，平淡是永恒的话题，接受它，拥抱它，从而"超越"它。无论是在其中安排深度工作、亲密关系还是养个宠物发视频（可不是养个宠物就能发、还有粉丝量的），是“艺术”，是“神奇”，是“乐”在其中，是keep doing;
    - 曾经我羞愧于自己是一片“荒漠”，因此拼命想在里面搞点东西。现在我发现每个人都是荒漠，我鄙视、但也接受那个执着于外物的自己，也**挥刀迫使**自己远离任何执着于外物的人。

#### WHAT A WRITER’S DAY FEELS LIKE
- know the difference between what is urgent and what is important;
- you must do what’s important first;
- 对自己真正重要的东西是急不来的也不能急的（质量下降），因此急迫性从来都是来自别人。

#### HOW TO BE MISERABLE
- 如果地狱充满了isolation, rejection, self-doubt, despair, ridicule, contempt, and humiliation的话，那不就是life吗？
- life是一场和RESISTANCE的战争，尽管它是“自然现象永不会输”，但**我自己输不输取决于我的行为**;
- How to become an artist? Being miserable. 人们往往只看得到他的光鲜，却看不到他的心酸。对外人、那个渴望即时满足的自己、那个用理性回首的自己来说，自己在追求essentialism的“毫无回报”、“辛苦万分”的行为都是miserable。当我们做的过程中、怎样做的、即时反馈如何都与essentialism有关；
- 这个过程过于MISERABLE以至于稍有不慎就会被resistance趁虚而入，尤其在特殊的文化背景、特殊个体下（社畜跳楼、学生抑郁）。因此保持、培养一或多个“置于”外界的“锚”格外重要，为的是能够让自己恢复理性、评判自己，比如运动、亲密关系（宠物、好伴侣、父母等），这类事物和多巴胺（party、sex、甜食、油脂等）的作用机理不同，不易上瘾还能起到“警铃”的作用。

#### WE’RE ALL PROS ALREADY
- 这一节作者列举了10个专业人士的品质&原则，并主张每个人都是专家。
    - > We show up every day.
    We show up no matter what.
    We stay on the job all day.
    We do not overidentify with our jobs.
    We are committed over the long haul.

    - jobs不仅仅是招聘网站上那几个条目、那些招聘要求文字，所以我对于job的理解从一开始（甚至到现在这一刻）都是错的：用几个字就把自己的行为甚至思想限制住（先给自己套死了）；

    - job（我认为）较狭隘的[定义](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/job)是：
        - an example of a particular type.
        - a particular piece of work.
    
        这两项都可认为与特定的工作场景、职责描述有关，可job还有更广义的描述：

        - **the regular work** that a person does to earn money.
        - **a problem or an activity** that is difficult.
        - something that is your **responsibility**.

        从一开始我对job的理解就只是第一种，能做好、做长久才奇怪。
    - 所以按照狭义去做job就是把自己当NPC——死多少次怎么死的都无所谓，因为压根就没把自己当主角；
    - 按照广义的job去理解，书中~~We don’t go home till the whistle blows~~就是错的——job和场景、特定时间都没关系，和自己坚不坚持做不做、花多大精力做[^3]、敢不敢接受市场检验甚至拿到人前炫耀（show up）有直接关系；
    - 但是也得补充一句：哪怕是把这个定义排到以前的我面前，我都意识不到自己犯了（或可能会犯）这么大的错误，因为我压根（没做）想象不到，就跟井底之蛙永远想象不到天有多大一样，这还是**做得太少**的问题，哪怕做的多了我可能也就是个没头苍蝇——没方向，这应该和**格局**有关;
    - 回到job广义定义，既然job和场景、特定时间都没关系，那就**capability**，就是**business**，就是game，就是life，甚至就是fate。

    - > The stakes for us are high and real.
    We accept remuneration for our labor.
    We have a sense of humor about our jobs.
    We receive praise or blame in the real world.

    - 对于真正专业的人而言，拿薪水只是“赠品”，重点是自己能做的“爽”(fun)。比如《绝命毒师》里的海森堡、日剧里指着客户鼻子骂的古美门；
    - 不过在现实里面，没到那个层次还是乖乖“苟”着。对于特定人群“敬而远之”。

    - > We master the technique of our jobs.

        - 技术是有特定背景的，甚至是会落后、大众化的（马夫之于司机、编程之于AI）。重点是我能否把这个技术背后的思维应用于生活中的各个角落，玩的爽，并挣钱；
        - “人是活的”，我曾经对一个实习生说过这句话（因此也间接促成了她的离职）。现在我对自己说这句话，**别把自己的思维、格局局限在有特定人、特定位置的场所，世界这么大，去无限地方和无限人交流**，甚至不用挪地方也做得到。

#### FOR LOVE OF THE GAME
- > Playing for money lowers the fever, produces the proper professional attitude.
    - 真正的专家为这份fever是会不惜一切，因此被对手尊重的，比如海森堡、古美门，还有《攻壳机动队》中的与队长对阵的石川和被AI相中的素子；
    - 真正的专家或者有专家态度（长期主义）的人也都是“任性”的，比起钱更看重“感受”——是否会影响这份fever。比如放弃巡演的披头士，《慢速生产力》中的几个歌手。

### Aspects of the Professional
#### A PROFESSIONAL IS PATIENT
- 狗拉雪橇。训练、repeat需要patience，其目的不仅仅是为了让自己know，还要将其培养成intuition——凭直觉做判断、敏锐抓住问题本质并引领行动的能力，在暴风雪中knowledge不管用，久经沙场的第一直觉（“头狼”[^4]）管用。



[^1]:Te lamon of Arcadia, mercenary of the fifth century B.C.

[^2]: 探索和评估，不是为了“喜欢”。而是为了场景化的“需要”，而不是需求。比如户外、春天、徒步/溯溪 等等，这些场景下的需要。

[^3]: 这就是为啥我总是嫌弃那些“专注党”，总期望用一些外物，或者是环境达到专注，譬如去咖啡馆写东西写作业才能高效等等。这些都是狗屁，说明本身自己并没有任何心力，一切都在受到所有外物的影响，不仅仅是环境，还有各种实物，甚至是手机，甚至是各种app。 @大哥

[^4]: 电影《多哥》