### STRATEGIES FOR COMPLETING THE IDEAL APPRENTICESHIP
> if it is humanly possible, consider it to be within your reach.

~~知识体系的发展给我的感觉就像是一个小花园里面花的自我繁育以及不同种类花的杂交——结果就是**同一枝**上**花间距**越来越小，花越来越多（交叉学科），而基于这些交叉学科的实际应用也越来越多；~~

~~考虑到实际应用和理论也是个互相促进的体系，而实际应用总是先于理论发展...~~

先精通一个，工作上面如果没场景了就往生活、网络里面扩，哪怕某些国家的终身雇佣制限制进行副业，个人也能利用翻译or学门外语直接“扩”到国外，学国外的东西；

解决方案是比问题多的，就怕自己给自己画个圈先给自己套死（思想上的resistance），比如我来日本的动机：所谓的“在国内生存艰难”、在日花销所谓的“积蓄不多、没钱”。
- 前者思维就是短视、狭窄的，路能走宽才怪；
- 后者不是花不花钱（resistance是怕花光了钱学了个p回去丢人）的问题，**是怎么花、能不能花在刀刃上**的问题，这又牵扯到“衡量标准”的问题（光知道看评论衡量个p）。

#### 1. Value learning over money

>Happy to exploit your cheap and eager spirit.

- 不是钱的问题，是学什么、能不能坚持、敢不敢坚持分享（接受检验）的问题（**我现在敢吗？**）；
- 会碰上傻x，甚至mentor就是个傻x，自己还学不学了？他的课还上不上了（那是他的课吗）？如何与其相处（以后就碰不上这种人）？
#### 2. Keep expanding your horizons

- > Being exposed to ideas in the wide world, you will tend to develop a hunger for more and more knowledge.

	**把路走死**
    - 一个较常见的说法是，自己不会做人，把周围、公司的人都得罪光了—不是错过而是自己主动把面前所有窗户关上了。我认为有两个原因：
        - 其一是格局太小，心理上和不仅把自己局限在了那几个小地方还局限了自身能力，甚至认为自己就那点本事。这种心理其实是躺在舒适区里面不肯出来：即不愿扩大圈子拓展技能，也不愿花点钱把关系搞好—要脸（你那张脸值几个钱？）；
        - 舒适区是啥？是自己主动屏蔽掉那些会刺痛我们的信息，活在自己的那个已经不现实的世界里；
        - 其二是太正常，甚至没有驱使自己离开的偏执（好奇心、欲望、畏惧、自大这种性格上的“缺陷”，这已经不是缺点了）。“人挪死树挪活”这句话可不是说做到就能做到的，所以但凡“挪”出来的人多多少少都带着点“缺陷”。但也是这种缺陷导致他们把自己的路走死，甚至可以说，如果不发现并改正这种缺陷，路会一直走死；
        - *总结*：格局太小或许能安安静静活一辈子，这是把可能性交给外部环境。偏执的人在没改正（碰壁）之前是不可能安静的（比如我）。
    - 另一个说法是，穷尽了自己生活空间的所有可能性—太熟悉了，知道这个地方已经满足不了自己的“特定需求”（欲望），他同时也知道该去哪个地方。
        - 我很适合这条路———~~反正都惹了一遍了，再给舔回来就行了~~反省来路，给该道歉的人道歉———**唯独别再要这张脸**

- > Mingle with as many different types of people as possible.
    
    - 识人;
    - Being Relentless.
        - Relentless第一个意思是*别停下*。要意识到自己的舒适区，怎么做？自己多久没接触到新的信息了？多久没碰过壁了？自己接触的人有多少是不拿自己当回事的（这才有益于发展）？
        - 第二个意思是*无情*。远离生活中、互联网上的傻x。

#### 3. Revert to a feeling of inferiority
- 比起在特定的文化、场所中，我觉得更多的是和具体的人相关。比如在碰到陌生人的时候，表现得太严肃反倒不容易学到新东西；
- 我的默认模式是“傻”，或者说天真naive。这种模式下我无差别地吸收所有东西———会让我丧失分辨能力甚至自我；
- 书中还提到了已有知识对我们的影响：我们会排斥已知的东西或者不过脑子（傲慢）。但其实，有很多概念是错或者过于狭隘的，比如job，再比如“善恶”、“是非”的概念我是分不太清的。我现在是把“是非”理解成为“对错”，即我不能把自己认为对的东西套给别人（好为人师），最常见的就是：“你应该怎么怎么做”，这也是种傲慢，但是换一种问法效果就会更好：“怎么怎么做不是更好吗？”；
- 有的时候不仅仅是已有知识在作祟，其背后是基于system 1的所有行为、思考、语言模式和优越感（傲慢）。比如我就低估了大和民族集其精英所建立起来的社会秩序和风气，也低估了其自小就在培养的“读空气技术”和“隐忍”的品性。

#### 4. Trust the process
- have faith. 相信相信的力量；
- 书中的主人公相信“practice”的力量，也相信教练的专业性（比如seeing bigger picture），教练练他也是因为能看出他的决心。更专业的人能帮助他建立**练习反馈闭环**，并帮助他克服resistance，他能通过看到自己的“改变”来进一步坚定决心（既不怀疑自己也不怀疑教练）。