## 读书笔记

感受到困顿是前进过程中很常见的事，无论是谁都会经历这个时期。重点是能在我们感觉最艰难的时期坚持多久。困顿总会以意想不到的形式，在最意想不到的时间到来，挺过这段时期，成功与失败都不再重要，重要的是自己**尽足了人事**。

困顿~~能让~~迫使我们更客观地分析眼前状况、处境，并根据当前状况调整前进方向，甚至后退。行进至此即使想全身而退也绝非易事，甚至**想退而不能退，只能进**，所以才有了壁虎断尾、壮士断臂一说——活着才有希望。

我们的system1会在瞬间冒出无数令我们兴奋的想法idea，但是我们在每个时刻只能做一件事，尤其涉及到利益之争时，我们可能要与无数“前人”、意想不到的“庞然大物”去争，因此对待idea不能"想当然"说干就干，但是可以记下来，在不同的心绪、场合下“审视”它or它们，一定会有新的发现，**在时间尺度上时不时琢磨一下这些idea**，我们会从这些idea中筛选出最有可能实现的来做（*行路、人生都是如此*）。

现实总是“反”方向的，总会试图把我们“推”回原地，甚至要我们付出代价。所以，一旦决定方向就要做足准备，找到合适的“切入点”与时机。这里的“做足准备”只是指在出发前设想可能遇到的问题、查询相关资料视频做的“防御性”准备，比如远行前带了一些水和食物、根据早期的市场调研做了一个简单的prototype，可在半路上或推到市场之后就发现食物干涩难咽、爆胎而没带备胎、prototype设计不合理......我们想要解决问题，却发现问题总是解决不完甚至越来越复杂，因此陷入困顿感觉无路可走。

大多数人在这时总是会放弃（裁撤项目组、维持现有修改到一半的项目），而masters会意识到这些问题会将其“耗尽”，会选择让头脑短暂休息，让思维从困顿中短暂解放，让不良情绪在休息中得以释放——他们会意识到并进行自我放松与疏导。

设立deadline，其实这一点我并没坚持得很好，甚至最近也没做到很好的**回顾**......走得太远似乎忘了为什么出发，只有眼前的路和头顶的太阳......回顾是个很容易给自己信心的手段，也是为了把自己拉回最初的[[目的]]，哪怕是做修正也是基于这个目的去做的。有时前进得太慢，老牛犁地一样只有“向前、向前、再向前”，快睡着的时候回头一看，md歪了（比如近几天的跑步），而快睡着的原因之一就是“脑补”、[[小聪明]]。


## 随手记
- 因为“少”所以更能实现自我满足，更接近perfect状态；因为有“空白”，所以心绪是可以自由放飞的。
	- 少：更多指**物欲少**，这种状态可以是自己营造出来的，比如汽车旅行、骑车远行、跑步等，是指在某个时间段内自己手边的东西足够满足所有生存需要needs，且自己不想要(want)更多，“空白”也是在这个状态下实现的，物欲、want少了，心绪自然就“空白”了。

## 摘录

### 跑步
root：你这个步子迈得有点大哈

纪：教白教，自动忽略的 ^a636fb
纪：我是不讲了，你们有空教教他

root：教肯定谈不上。既然[[跑步]]做[[有氧运动|有氧]]目的还是以提高心肺为主
root：你这个应该就是keep吧 搜索 [[法特莱克]]
root：先跟着跑3km 5km 8km 10km 跑下来打基础
root：都是大爷教的

我：[[#^a636fb]] 不敢
我：是，也确实没按照大哥教的去做

纪：总是莫名其妙的自信
纪：你又没那脑子

纪：听话照做都做不到啊哈哈 ^3692dd

纪：[[#^3692dd]] 😁总以为有点[[小聪明]][^1]，这点小聪明能干成啥一样
纪：也不想想过去几十年了干成啥了

纪：这就是给你台阶都不懂的踩，非要泥里滚 ^4343a7

root：其实跑多了就知道大爷为啥那么教了。但是一开始方向歪了就看不到😂 ^1a3af6

纪：[[#^1a3af6]] 没错

我：[[#^4343a7]] 是，您教的对，是我错了 ^a0b856

纪：你自己按照root说的去练，天天练，3个月后过来磕头 ^afb739

ske z：刚开始跑的太快了

我：[[#^afb739]] 好

纪：[[#^1a3af6]] 你就懂为啥root这样说了

[^1]: [[个人成长]]：我成长了吗？从这点来看压根没有，至今书白读了
