
## III 跳过了

## IV SEE PEOPLE AS THEY ARE: SOCIAL INTELLIGENCE

- 在社交领域，我们会因为某些原因，天真地把自己的情感需求加之到别人身上，因此导致误解和冲突。作者首先提出的一个最常见的原因是：自恋（**self-absorption**）；
- 作者提出的另一个观点：真正的mastery必须掌握社交智慧（social intelligence）。我认同这一观点并且认为原因有二：
    - 没有人是一座孤岛。生活就要和其他人打交道，尤其是进行交易，有交易就有得失就会导致“不平心理衡”，就会给我们“使绊子”——因此社交智慧的一个作用就是尽可能消除这种“心里不平衡”，让现在、之后的交易（**长远利益**）更顺利进行，更通俗地说，就是**处理好和自身周围环境的关系——维持表面和谐**就足够。做不到这点，甚至还做得比较差的人，在生活里面肯定是个短视、傲慢、自恋的人，在工作上肯定是个“斤斤计较”不懂利益交换的人；
    - 我们试图掌握一项技能，在别人（尤其是大众）眼中就是“抢他们的资源”成为在其上的掠食者。然而我们需要知道他们认为我们抢了他什么——他认为哪一方面受到了威胁（他的needs）。平时能问出点话都挺难，何况要“挖”他的needs？social intelligence就是降低这方面resistance的技能，有的时候对方不知道自己要什么，我们就得通过交流去“引导”他们——带着他们找到自己的needs(黑天鹅)。能达到这个水平，我们看自己也会看得更透彻，做决定时更冷静、果断，这也是我们掌握**social intelligence（or其他技能）的终极目的——实现自我升华**；
    - 总结以上两点：social intelligence更是强调“做”的艺术——“吃百家饭”说的就是这个——能**把自己的思维调整得和对方同频，并通过语言达到共鸣**，他不吃百家饭谁吃？

### THINKING INSIDE
> have the last laugh

- 笑在最后，价值投资说得好像就是这个理，英伟达早十年投资coda，乔布斯往皮克斯（全CG动画）砸钱（这两者赌的是人足够“懒”），甚至于说中国市场早几年的“百团大战”、现在几家电商平台争抢外卖份额（这两者赌的是人足够“贪”），全是因为相信有足够多的利润回报（人性是无底洞）。而书中的例子富兰克林断定他用个笔名就能过关是断定他哥哥足够“傲慢”，因此他能够笑到最后；
- 扣题：social intelligence本就和利用人性、洞察人性相关。

> Benjamin decided to flee Boston, turning his back on brother and family.

至少在这个例子中，人性（傲慢）的力量是比亲情大的。说的更宽泛些，人性的美好往往是“拼”不过“七大罪”的——**但凡与其进行任何一丝的对抗，都是对自我的践踏**。但这恰恰也符合价值投资的方向——必须能够拿出“数十年如一日”的坚持才能击碎这种“人性之墙”。所以，**价值投资or长期主义归根结底是和人性脆弱、多变的对抗**。

回归到自身一个很常见的场景：读书（or学习）。那些去图书馆、自习室才能进入状态学习的人（比如我），或许是那20%，但绝不是那1%——他们的**动机不够纯粹，有瑕疵（weakness），这是小事**，若干年或者在面对困境时就会瞬间变成无法处理的大事。换一个角度就是没分清楚这（学不下去、练不下去）到底**是谁的事**。正例就是书里面那个篮球选手在船里面也能找到地方、甚至更好的地方练球。反例就是生存不下去跟环境有个屁的关系（比如我）。

不妨再激进一些，就找那些地方去学、去练——外界所有异样的目光、评判，甚至故意的大声打扰全都是自身resistance的动力——**击败过、fighting with且be going to fighting with一个不断变强且无上限的“不可见之敌”不好玩吗？**不是种荣耀吗？不是英雄吗？强化的方向or需要注意的点是：
- 突然被警醒自己是动气还是赶紧找到被打断的思绪？
- 花多久才能找回被打断的思绪？才能消除大脑里的“回声”？
- 花多久才能**不注意到**（抵抗）system1提前预判到的“打扰”？
- 外人能否看出来自己实际上在调用很大的心力去集中注意力；
- 这项“技能”的熟练程度
    - 在多大程度上在外人看来是一个泛泛的、可随意打断问路的“路人” ；
    - 是一个可随时被打断、随时做决策的管理者。

不过这种训练方式很容易把身体练垮（比如饿得快、消瘦得快），需要**注意营养、能量补充**。

> He was fiercely disciplined and ambitious.

有纪律、能执行、能长期执行才配有“野心”，因为他们知道**最大的敌人是人性，是自己**，而他们的**迄今以来的坚持**就是已经获胜的证明。

> What bothered him was how badly he had misread Keith and how naïve he had been.

要怎样去看一个人，才能“把握住”一个人？
- 很常见的方法是“排除法”
    - 有没有长期习惯，读书、写作、乐器；
    - 看他周围的人和信息源，朋友圈、关注列表；
    - 看他（平时）的一些“小动作”、小习惯、口头禅这种“小”细节。

排除法更多是排雷，确定不了一个人和一个“位置”的匹配程度
    - 热情passion；
    - 自信甚至到了自负的“确信”（语言+神态）。能用这两个指标做判断，要么说明这个“位置”不太重要，要么说明做这个决定的人“理想化”；
    - 他的某种改变及其证据。比如改变付出的代价（冯保）、相似事业的成功（乔布斯）；
    - 关键时刻的表现。马斯克在看到川普受到枪击的表现后决心支持他；夫妻（情侣）一方在患难（被裁、车祸）后另一方的表现。

> force himself to take an initial step backward and not get emotional.

- 不要拿自己的标准要求别人，特别是一些只能应用于自己的标准；
- **对方需要我们给予关注**，关注到对方想让我们关注的点更好。想起大哥的**overcommunicate**了，**话多些远比话少了好**，一是因为哪怕是我们认为的“废话”对方不一定这么认为，二是因为废话里面是有自己意识不到的“小惊喜”的，这些惊喜往往是weakness、habit的迹象，比较常见的例子是：自己说着说着话停了，被随口说的一句话或突然想说的一句话吓到了。