## 读书笔记


## 摘录

[[2025-12-11#随手记]] 【批】：

> [[2025-12-11#对我而言最难的事情 ：找女朋友我仍然恐惧、逃避着。]] 这他妈是什么鬼话？没女的不能活？女人只会影响你拔刀的速度。笑死你现在连刀柄都还没，拔个 jb
> 
> 你看这人活着没意思，屁大点事都上纲上线的在意他人情绪
> 
> 房子喜欢，贵点也没所谓。没钱哪里不能凑合。什么叫好还是不好？这都跟钱挂钩的，这玩意需要情绪化？有钱多吃点吃好点，没钱吃个饱。有啥问题？
> 
> 你既然挑三拣四不还是图便宜么，那既然图便宜你去看好房子干嘛
> 
> 这个按照咱中国传统说法，就是你这个人不大气，总是小心翼翼。你去看看我回复他们笔记里的案例，自己对照下，看看都有啥病。
> @大哥

> 还有啊，不是说只说他一个人，你们或多或少都有，尤其还在上班的。不大气格局就小，眼见就小，心眼窄，还容易多想，这都是作孽，给自己找病，抑郁症都是轻的。国男刻板影响都这么来的，甚至是海外对国人的刻板印象。
> 
> 其次，你们上班的自洽不了，叽叽歪歪。虽然主错不在你们自身，但是小错还是有的，但是这种小错久而久之就是大错。
> 
> 明知道是个草台班子，就应该放弃对合理性的幻想。你痛苦你惆怅的根源是在于你看到的、听到的、学到的那套“精英逻辑”，但你们自己不是那个精英。然后还把这套逻辑生搬硬套的放在一个野蛮的、人吃的人的环境里。
> 
> 你渴望看到清晰的规划甚至制度，但现实里全部都是即兴发挥和和稀泥的。你这样做了，你就是格格不入，融入不了。
> 
> 草台班子这种类型的组织，底层代码就是混乱的，都是屎山。这种屎山存在的必要性，不是说要解决问题，而是保持某种利益的平衡。
> 
> 你到好，你还试图用“应该怎样”去指责“实际怎样”，你不仅改变不了，还吃亏，更加消耗自己的信心和心力。
> 
> 想混明白，不是那个池子就要做池子里的事情。弱者被环境同化，强者吞噬环境。对于高手，那些草台班子就是毫无成本的试验田。正因为没人用规则盯着你，你才会有更多的自由度去搞事情。
> 
> 与其抱怨环境所谓的“不专业”，不如利用这种不专业，把他人的疏忽当成自己的养料。
> 
> 想要**在无序中建立有序**，你起码要有 3 种心理准备：
> 
> 1. 职业行为和个人价值感分开算。你需要完成的“任务“、需要完善的人际关系，都是为了维护你在这个系统（草台班子）里的必要成本。自己本身要时刻清醒这份认知，只提取对你有用的信息。
> 
> 2.  沉默执行。放弃毫无建议的争论和建议（包括不具有可执行性的建议），不要以为自己是最聪明的、最清醒的。面对不合理的，你需要做的是降级处理，用最快的时间，最低的成本做出一个结果。绝不能为了证明自己，而过度投入。
> 
> 3. 重塑价值目标。你的满足感不能满足于上级的认可、同事的夸奖，那些都是屁，真金白银人民币才是真的。因为这些所谓的“认可和夸奖”本身就是飘忽不定，没有统一标准的，你期待个什么劲？所以只对自己负责即可。
> 
> **你自己要想的是：我今天是不是比昨天更强更牛逼，手里的筹码是不是比昨天多？**
> 
> 你的价值移开了外界的“烂摊子”，**聚焦内部成长**，就可以了。
> 
> 以上这叫什么？这叫混子，混的明白，搞人搞事，一样不差，风生水起。
> 
> 那啥叫高手呢？真正高阶认知的人，在环境中会基于矛盾的普遍性与特殊性原理具体情况具体分析，展现出适应的**强大的适应能力**，得到有用的信息，或是规律，并去利用它们达成自己的目的、结果、价值和利益。**而非优先考虑主观的舒适性**，就拿性格本身来说，外向与内向没有好坏，要从多维评估角度理性看待，环境占很大一方面，倘若在体制内，需要你展现出组织性与纪律性，服从安排，这是最优，而不是能说会道。
> 
> 若是在哪些创造性强，社交能力要求高的岗位，你也必须展现出相应的能力，而这考验你的学习能力，看你是不是复合型人才，一个做数学题 SSS 的天才，在职场中一定比不上各项能力都是 A 的人，这种人也往往是管理层，而 SSS 天才就是一个工具人。而管理层则是利益链条的中上游，因为门槛高，具有高附加值。
> 
> 所以，**对自己负责，做自己**。当自己强大的时候，你会发现早就脱离那些草台班子了。
> @大哥

## 随手记

我太理想化了，表现就是我总是拿着“应该”去苛责过去已经做过的事情、总是因自己对理想状态的坚持而对现有环境有所不满。

之所以导致这个问题，在于我并没有从过去失败、做过的事情中吸取教训，我的智慧 or 脑子并没有成长，我只是在不断改变处理、应对方式，甚至我没有正确看待之前的错误。

我重新思考之后后悔了，为什么我没有看完所有“手牌”之后再做决定？这一点还没有成为我的“习惯”。

而更大的问题在于：我忽视了环境，我用自己的“合理性”标准去要求“草台班子”一样的环境就是草台班子的环境。我因此也忽视了"草台班子”的普遍性：无论是谁都身处错综复杂的利益网中。~~所以脱离 or 躲开“草台班子”的正确方式是：正确处理与“草台班子”的关系。~~**无论利益、环境如何，自我价值评价标准都不应变化**。