#BN  book 6 45%
### STRATEGIES FOR ACQUIRING SOCIAL INTELLIGENCE

>meet these inevitable challenges and maintain the rational mind-set necessary for social intelligence.
#### 1. Speak through your work

**用事实说话**。写这句话的时候，就不自觉想起“焦点访谈”来了。问题只是迹象，循着问题才能找到焦点，这个焦点就是根本原因，就是要解决、实现的[[目标]]，才需要拿出证据来证明自己的观点~~正确~~更贴合实际需要。有的时候，仅仅是让别人理解自己的想法就是件奢侈的事情，更别提认可、执行了。这是人、人的思想与利益组成的壁垒resistance——social intelligence用的好可以是润滑剂甚至可以化敌为友成为一大助力。

在工作领域，事实就是实实在在的结果——无可争辩、决定可靠、永不背叛的盟友。但在生活中，面对实实在在的事实有人就会逃避，有的人会逃避问题本身（避坑），有的人会寻求解决方案or帮助，后者有进一步观察的价值。但是无论哪个，我认为都不是可轻易寻求帮助的对象。

我们热爱自己的目标，那可以证明我们的坚持和价值。对其的热爱程度一方面会表现在我们会花多大程度去保护它。比如披头士乐队是不会说他们的创作过程，我甚至觉得连他们内部都不会交流这个内容，只会说现象：他太投入摇头晃脑三天不吃饭。那份热爱不容许他人染指。无论是披头士的例子还是书中内容都强调了**细节导向**和**效率**，当我们的工作、作品能够考虑到并满足更多的人需要、好奇心，他们能够通过我们的作品体会到我们的用心、专业、热爱——能够知道我们是怎样的人，这就是[[格局]]。

他们也能看出我们的不足，这种不足可能是由于多种原因所致，书中第一个例子的主因对他人（social intelligence）的漠视或者说自己的傲慢，甚至还有Passive Aggression的问题，他的愤怒持续了15年，整整15年让一个年轻人丧失了理性思考的能力——情绪的力量真大，与之对照再看一下那些以整天刷短视频为代表的沉溺即时享乐群体，还有警惕那些情绪单一甚至极端但我们因不曾涉足其领域而导致盲目跟风订阅的大V，后者为害、危害尤甚。

盯自己：透过别人的反应、自己的反思、换位思考等等细节观察自己有没有以单单一个角色就定义自己了，尤其是越来越熟练、成就感越来越强的时候的时候——那是上位者的疆域也是舒适区，过于沉迷的结果就是让角色外的身边人“被动”也给自己打上“角色”这一标签，比如《大明王朝》的嘉靖帝说的“自己的孙子都不愿认自己了”。比如那些暴发户用外物来彰显炫耀、定义自己（也是盯着下三路）。[[构建“自我-思维”管理系统]]，形成自己的思维习惯、网络以预防、应对这些不足。

格局如嘉靖帝也有遗憾，我能想到的原因是皇家宿命——周围的人全是用标签来定义自己的人，想逃都很难逃出去更何况不想逃想长生。~~从（腻得快）这个角度来看，处于新手期也挺好。到了那个程度再说~~

还有一个原因大概是准备不足，然而现实情况是不可能准备充足，一方面现实在变化（我们甚至会在准备过程中迷失），另一方面没有经过市场检验，说白了完美perfection是不能达到的，但是可以不断逼近。因此在最初阶段就需要intentional imperfection（有个大致方向就fxxking do it），让现实来提供最佳的修改方向，即[[目的]]。

涉及到细节和效率，就需要兼顾质量和速度，需要耐心以及最重要的：[[学的对、方向对]]。这就涉及到《慢速生产力》以及《Essentialism》两项。