## 读书笔记

[[2025-08-03#^2ee810]]
【批】**这是overthinking、也是脑补**，特别是涉及到钱方面，我总是overthinking。我花钱的方式存在很大问题，一方面我**没有衡量essentials、needs**，另一方面花钱时总是过于overthinking，和现实联系的不够紧密。以后再花钱时，我应该**结合needs想想这个东西在现实生活中的使用场景**：充当的角色、起到的作用、是否能用已有东西替换。

>the emotions we experience at any time have an inordinate influence on how we perceive the world.

情绪的影响太大了，而且经常以我察觉不到的方式来影响我，比如我会“猛地陷入”突然想买什么东西的“情绪”里，尽管我知道我浪费了很多时间，却还是继续在app里面翻找做不了决定，这种时候就得强制自己去做别的事：去跑步、去外面和人说话、去找亲近的人把自己聊交流意见,让他把自己骂醒——总之就是**通过场景切换强行把自己从那个情绪中拉出来**，避免脑袋一热做了错事，这也能体现出**习惯的力量**，而这种习惯恰恰是平时的小事无意中养成的，比如刷手机、看动漫、超市买东西、朋友邀约。

想到大哥对直觉的评语：第一个直觉往往是错的，就骂自己傻x，第二个往往更客观、细节、角度更清晰。我觉得可以把这个方法用在挑选[[目的]]上，毕竟涉及到后面“你死我活”的三个月，在挑选的时候可以多在不同场景下思考、多和人沟通。**主动性和wants最易使我迷失在情绪里，因此需要更多客观因素、交互去衡量、把玩目的**，正如前面内容所讲：用钱来和热爱拉开距离恰恰是为了保护热爱。

比如日本的企业终身制也是一个最容易使人被情绪左右的幌子，最容易陷进去，而遭到现实的打击时往往最疼且不容易醒来，而日本人往往会见风使舵，这得益于他们从小就磨练的“读空气”技术。但如果转变一下视角（反转一下情绪），就会发现这个终身制是最容易的“上升”通道，他们的要求是“顺从”。


## 随手记
- 关于日本：和中国相比，日本的大多数人还是很相信专家的话的，一方面是由于他们的社会风气较简单，另一方面他们的个人生活较封闭（关注隐私），不会分享自己的很多事情给外界，所以他们会“装”。另一方面，他们在社会风气、制度方面会强调“担保人”这个东西，即用“人”来说明另一个人可信，而非能力、资格、作为等等，所以他们采用“年工制“、”终身制“。~~所以日本的传统企业今后要面临相当大的风雨~~，我要积累经验，在一个行业积累足够的年限和经验（至少10年），这两者可以用、也**需要**用【资格证书】来证明。
- 这10年是我的学徒期，我也得把某一件小事做好，比如跑步、练髋、骑行、读书写笔记、观察模仿日本人。

>~~所以日本的传统企业今后要面临相当大的风雨~~

【批】 你现在有什么资格去预测，傻x，你能看到的别人看不到？**日本能人比你想象的多得多**，而且全是【普通人】。

## 摘录

- 善是基于场景的，所以**都是伪善**，不会有真善，况且人性本恶；
- **所谓教育，是花钱买“环境”，花时间在环境中形成习惯**。环境指让人自然形成行为、思考习惯的活动空间。而国内现在的是背了一大把“圣人道理”，却丝毫没有强调**在现实中经历、验证、检验这些道理**的必要性，一大把学生体会不到生活的深刻与艰难。而看透这一点的，会早早地在家教孩子，比如那个17岁登上珠峰的男孩。

## 终身学习

纪: **核心问题：“与生俱来的倾向性”与传统意义上的“天赋”有何本质区别？为什么强调倾向性而非天赋？**

纪: **任何精通源于内在的倾向性和持续的努力**，大多数人忽视了精通过程中的平凡努力和对次要细节的专注。这种误解导致大众低估了耐心和坚持的价值，更倾向于追求速成和表面效果。
还有一种归因解读叫：运气

奶: 是的，荀子2000年前就说过了。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，**用心躁也**。

纪: 以史为镜，其实能遇到过的都遇到过了。很多牛人也都讲明白了。**还是在于没人做，所以造成差别，分类，档次**

奶: 现在回过头来看，初高中课本上全是干货，全是经典，只是那个时候，没有生活的经验，太年轻体会不到其中之精髓

纪: 终生学习吧

