## 读书笔记

> _Fixating on what is present, ignoring what is absent:_

能否适应两种看似相反、落差很大的的身份？比如上午是趾高气昂、被老师追着的捧着的留学生，中午是无拘无束的学生，晚上是低三下四看人脸色的服务员？这个问题本身有很大的误导性，如果“我的[[目的]]”这两个事物但凡存在一个都不会问出这么傻x的问题。

这个问题背后本身就存在着很大的“被动性”，如果“我”或“目的”占主动哪里还存在接不接受身份转换这个问题。从这个问题看生活，比如我为什么觉得这几天脑子更傻了，因为我运动频次、强度下来了，因为这是目前最能、唯一能给我信心、掌控感的东西，我这几天没抓好，我别的事情自然别想进行得好—阻力总会出现，指望能在平时没坚持控制的活动中击败它？顺利做决定事后毫不动摇？做梦呢我。

书中讲每个人都会按照自己的思维模型去看待事物，这个模型经验性很大，因此只能看到事物片面的一方面，比如好的一方面，而不会将其与有害的一方面联系起来，比如大多数人都不愿去怀疑犯人是自己亲近的人。

这种观察事物具体某个方面、推测事物发展趋势的方向的思维方式是因人而异的，甚至看待看待这两者会是截然相反的，比如我看待脚起泡是正常现象，甚至是“被动”增长经验的方式，但是我会怀疑把线留在里面之后起泡会不会再被磨破。比如我会瞎翻几个小时要不要买4d床垫，好不容易下单又想到冬天会冻成狗取消了。这种诸如我相信自己能够生活得很好，可具体到做上面又翻来翻去浪费时间做不了决定，不现实？天真？傻？我不知道该怎么形容。 ^2ee810

自锻炼有些强度以来（20天左右），我在锻炼中会进入一种很专注的状态，这种状态一方面是我自己刻意营造，我故意盯着那棵树以不去看别人。最近在搞自行车时这种状态越发明显，有种故意逃避的感觉。今天运动时我故意去看了旁边练舞的女孩子，瞄了一眼就转开了，有种“异样感”，像是野人第一次见到外面的人—原来还有别的人类，也只是和我一样的人类。



## 摘录

对以下两段的**点评**：

>提供灵活适配 的决策框架，当一个契约完成时，真正的决策不是强行考虑如何做得更多，而是如何基于已收集的信号（内外部信号），选择最适合当下的路径。

> 真正的能力和资源才是决定地位的关键。关注自身能力、资源积累、内在成长，而不是盲目追随外部“新衣”。
> 把注意力锚定在可控变量、用行动积累可信度，并以“帮助他人”筛选同频伙伴。

我在点你下，虽然我一直在强调「个人成长」，那是因为各位实在是太差了。包括今天说第一座山(彻底认清自己，并持续改善和坚持，并有第一个结果)的三个点都没有，甚至说是一个具象的结果。

「个人成长[^2]」其实有个误区，当然这个我早已经“暗示”过，那就是资源的利用和价值和利益这些“暗示”。

包括为啥会反对经验主义呢？甚至很迷惑？那是因为很多人没讲透。「经验主义」其实就是「[[个人主义]]」，过分强调个人努力会带来怎样的问题。本质是：它会给我们带来一种危险的幻觉：仿佛只靠个人力量就能创造成功。事实上，现实中，任何成功的背后，往往都离不开良好的环境、充足的资源、适宜的机会、紧密的团队合作——哪怕只是两个人，甚至一定程度的运气。这些要素，不可能完全靠个人努力、经验主义、个人主义就可以代替的。

对个人主义、个人能力的迷信，不仅容易导致孤立，还可能在失败时使我们过度自责，认为一切失败都是因为自己不够好，而忽略了真实的问题所在——环境不成熟，方向错误，缺乏队友协作，或缺乏外部支持等等「资源因素」。

成长[^1]应该是一个开放的、协作的过程，超越了单纯的个人努力，强调我们与更大环境/资源之间的连接。

找到比自己更大的 目的/目标 ，将其融入或创造一个快速发展、有明确使命的环境/结果，持续地被这个更大的目标激发与驱动，和资源一起紧密协作，不断迭代自己，才是真正的成长。

当然，“资源”可人、可事、可物，可货币。

[^1]: [[00 Growth]]

[^2]: [[Personal Growth]]
