### STRATEGIES FOR FINDING YOUR LIFE’S TASK

- The misery that oppresses you lies not in your profession but in yourself!

    What I am focusing on is my world.

#### 1. Return to your origins—The primal inclination strategy

- clear indications of an attraction
    - a simple object that triggers a deep response；
    - a particular activity that brings with it a feeling of heightened power；
    - something in culture that sparks a deep connection；
    - an encounter with an actual Master. 
- > Obstacle: the voices of others infecting me.

    - 日本人有这样一种工作习惯：一个萝卜一个坑，别人的工作是别人的事，我不应该管，而且管了会被认为“给他添麻烦”——我承认这个职位对于这个人而言很重要，他生存所需；
    - 可我也看到这个人一旦熟悉、精通他的工作内容，他同样也不愿意去“管”or多学一些东西——至少我没观察这种文化氛围；
    - 这也引出了我的另一个疑问：这个“坑”对他而言是不是后面就变成“舒适区”了？至少我今天和语校老师对话确实像是“舒适区”，所以，日本的“社畜”文化有改善吗？法律确实完善了，老人确实在减少，但是在文化方面——不太可能（有生之年系列）；
    - 我庆幸我看出了这一点，也希望有一天这个看法能够被“证伪”（这也是我接下来要去求证的）；
    - 这还是“voice”的问题吗？这也反映出了我在盯着“下限”的~~问题~~坏习惯**。
- **origins**，对我似乎过于久远、遥远了些。不过小时候确实有一个习惯：看书，小说为主，甚至在某些情感不稳的时候我反倒想去书店泡着。我从上学的时候就过得没那么“现实”——喜欢（？）在书里面泡着。

#### 2. Occupy the perfect niche—The Darwinian strategy
- **Unoccupied niche: the narrower the better.
- > Obstacle: fighting over limited resources with others.

    物理resource已经竞争得大了两次了，精神resource卷近乎“白热化”了，然而，人的欲望（精神索求）只会越填越大。

- 我是不是把resource想得太狭窄了。比如在人心难测的当下or未来，我以更负责、更坦诚的态度、行动去做和人打交道的工作，比如服务，这是否是一个narrower的领域？
- 我的哪些**特质**异于常人？哪怕更傻（对对方而言又何尝不是更多的安全感）？《大明王朝》中皇帝喜欢、也不为难傻人、直人，不想理聪明人（张居正、徐阶等），用了一个自作聪明的“狠人”陈洪打了一帮自作聪明的谏臣。杨金水、冯保能“忍”，能活下去甚至翻身。**这又何尝不是keep？**

#### 3. Avoid the false path—The rebellion strategy
- > to realize as early as possible that you have chosen your career for the wrong reasons;
- > to actively rebel against those forces that have pushed you away from your true path.
- > Obstacle: choosing false paths.
- Wrong reasons, not wrong career, what is my true path? What is the indications of my true path? Something I did with a passion. Something I was good at. Something I am still good at now! So, do the fucking work.
- career没有对错，只有擅长不擅长**，明确哪些工作内容符合essentialism、long-term、passion。错的是reason、出发点、角度（脑子是个好东西、一元思维）。

#### 4. Let go of the past—The adaptation strategy
- > Your eye is on the future, not the past.

    Making use of anything, even the past.
- > **Obstacle: getting stuck in the past.

    - 不能困在过去的emotions里面（resistance）。因为过去的错误，导致现在的生活需要healing，但是过去的work、facts、products和errors可是实打实的（practical）；- 而且必须承认：**这种practical丰富了我们自身的vision，甚至creativity**。

#### 5. Find your way back—The life-or-death strategy
- requires a sacrifice and patience.
- > Obstacle: losing my way.

- 无论是wrong reasons也好，past也好，我必须问自己一个问题：编程还适合我吗？或者说如果现在找到了一份程序员工作，我还会继续*只*做程序员吗？我在国内工作的时候，就已经**不想只做**程序员了——但是我不知道应该怎么“突破”，因为当时我只会写程序完全不懂别的（也完全没意识到自身思维的局限性）;
- 我曾经后悔过来日本，可转念一想：我不能只盯着日本的物价高国内的物价低去看如今现在的生活，日本基于物价高的更高品质的物质要素（食物、交通、人）构成了如今我的生活——回国了我能过得更好吗？~~我不确定~~我现在甚至**没**那个鉴别能力。

### REVERSAL
- 在思想上要“假装”自己有先天缺陷：ignore your weaknesses and resist the temptation to be more like others.
    - > focus on the one or two things that you are inevitably good at (not love[^3]). 
- 在行动上：**keep digging, erring and expanding**.